<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"א - סיון תמוז תשמ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
ה (יא)
שנה ב' סיון־תמח תשמ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>מזכרת גטין מרבני אזמיר (ב)</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלל"ה
<h3>ו. בשני בשבת שבעה ועשרים יום לירח אב מסר דוד המכונה מירקאדו (בוטון) כן חיים המכונה מורינו שלשה גטי כריתות בש"ת לאשתו ג'מילה</h3>
סי' ן' —י " ב
דמתקרית בוליסה בת דוד המכונה מורינו.
השנים בעבור הנקודה של שם ג'מילה כנודע בספרן של צדיקים וכסוגיא דמתא', ואת השלישי בעבור בי זאת האשה היתה שמה מהעריסה וירא ונשתקע שם זה של וידא ולא קראו לה בשם וידא כלל כי אם בשם ג'מילה ובוליסה, וכבר נודע הכל כה"ג שנשתקע השם צריך לכתוב גט־ אחר בשם זה שנשתקע.
וכתבנו נ'מילה בלא אל"ף בין גימ"ל למ"ם ובה"א לבסוף, שכן כתב הרב הגדול מוהר"ש הלוי בקונ' הגטין שלו, והוא ממ"ש מוהרימ"ט ז"ל‘ הובאו דבריו בהרב יד אהרן בשמות הגטין דקכ"ב ע"א, משום דשם זה אינו שם לעז אלא הוא נגזר מלשון הערבים ופי' גמול מאת ה' יע"ש *, וגם זאת ועור כי סוגיא דמתא הכי אזלא, ולכן כתבנו ג'מילה בלא אל"ף בין גימ"ל למ"ם ובה"א לבסוף כיון ששם זה אינו לשון לעז וכדברי הרב ז"ל.
ושם בוליסה כתבנו אותו בסמ"ך ולא בצד"י, משום שכן הורה להלכה למעשה מורינו הרב כמוהרח"מ זלה"ה כקוג' שלו לעיל בסי' כ"ח®, עפ"י מ"ש בם' שמות משם מוהרימ"ט ומוהרח"ש ז"ל, רטובים השנים עלו בהסכמה דלענין זה הכל הולך אחר רגילות המבטא שרגילין לקרות השם הזה, וכתב הרב ז"ל דבעירנו זאת אחד השומע לבבו יבין דקרו לה במבטא הסמ"ך ולא בצד"י, וגם דקדק כן מדברי מו' הרב הגדול כמוהרי"ך זלה"ה מארי דאתרא הדין, ממ"ש במזכרת הגטין שלו בסי' כ"ז» יע"ש, וגם כתבנו אותו בה"א לבסוף", וגם
1. עי' לעיל סי• ב' הערה 5.
2. ע לעיל סי' ב' הערה נ.
3. בספרו "לב שלמה" (שאלוניקי תקס"ח) לא מצאתי שכתב כן, ושם בסי' נ"א במזכרת הגטין אות ט"ז כתוב; "בג' תמוז תמ"ט אליהו המ' ג'ילבי (טאראגאן) לגאמילה בת אברהם כו"', וצ"ב.
4. תשובות ופסקי מהרי"ט החדשות (מכון ירושלים תשל"ח) בשמות גיטין שם גאמילה, והעתיקם (מכת"י) בספר שמות למוהר"ר שמחה (ווינעציא תי"ז) בשם גאמילה.
5. בשו"ע סי' קכ"ט סעי' ל"ד דכל שם קודש כותבין בה"א לבסוף ושם לעז באל"ף לבסוף, וע' ג"פ ס"ק קל"ה ד"ה אך, דכל שם שהוא בלשון לעז ספרד או אשכנז כותבין באל"ף לבסוף, אבל שמות שבלשון ערבי כותבין בה"א, כיון שהוא קרוב ללה"ק, עיי"ש שכן הוא הסכמת הפוסקים, והכל תליא במנהג כתיבת אותו הלשון, ועפי"ז מבואר דלכן כותבין גמילה בה"א לבסוף ביון שהוא מלשון ערבי.
ולענין כתיבת אל"ף באמצע התיבה בהברת פת"ח, עיי"ש בג"פ ד"ה גם, ובס"ק קכ"ה ד"ה ודע, דגם זה תלוי בלשון השמות, ובשמות מלשון ערבי אין כותבין, ועיי"ש שהביא דבשם גמילה המערביים נוהגין לכתוב חסר אל"ף ובני ספרד כותבין אותו באל"ף, וביאר שם דהספדדים חושבים דשם זה הוא לשון ספרדי ולכן כותבין באל"ף.
6. נדפס בספר חיים לעולם ח"ב אה"ע סי' ל"ד אות כ"ז.
7. למוהר"ר שמחה בשם בוליצה.
8. נדפס בספר חיים לעולם ח"ב אה"ע סי' לי' אות כ"ד.
9. ע' לעיל הערה 5. דבשם קודש כותבין בה"א לבסוף, ובספר שמות המצוין לעיל ביאר דעת הסוברים לכתוב בוליסה בה"א דסבירא להו דשם זה הוא געגוע משם בולה, ושם בולה ס"ל דהוא ע"ש ירח
בול (שהוא שם חודש מרחשון מלכים א' ו' וע ירושלמי פ"ק דר"ה ה"ב שהוא לשון הקודש, ולכן
כותבין בה"א, ועיי"ש עו"ב.
דמתקרית ולא המכונית, כי כן העלה שם מו' הרב בקול הנו' סי' הנז' יע"ש, ועיין בדדב'"א בשמות הגטין דקכ"א ע"ג מ"ש בשם 1זה של כוליםה יע"ש.
ושם וידא כתבנו אותו באל"ף לבסוף כי כן משפטו כמ"ש הרב י"א בשמות הגטין דקכ"ג ע"ד יע"ש.
ונכתבו בזה האופן, הראשון למילה דמתקרית בוליסה בנקודה, ואחר שציוה הבעל על הראשון מקורה ונכתב חזר וציוה על הכי כלי נקודה ונכתב, ואחר שציוה הבעל על השנים הללו ונכתבו חזר וציוה על השלישי שהוא משום שם וירא שנשתקע, ואח"כ נמסרו ליד האשה בזה אחר זה הראשון בנקודה והכי בלתי נקודה והגי בשם וידא לבד כמנהג עירנו אזמיר".
זה היה מעשה לפני מוי הרב המופלא כמוהר"י חזן נר'ו ונמנינו עמו אני הכותב והרב מודדי"ט דאנון נר"ו.
ז. בשני בשבת שנים עשר יום לירח אייר שנת התקס"ח מסר חיים דמתקרי משה בר יאודה דמתקרי בכור שני גטי כריתות בש"ת גיד שלוחו יצחק בר עובדיא לגרש בהם את אשתו מלכה דמתקרית מלכוג'ה בת יוסף.
ושליח זה הולך הוא למתא שלוניקי כי שם מקום האשה, וע"כ כתבנו תיבת בארות מלא וא"ו', וגם כתבנו במקום בן בר בין בשם המגרש בין בשם העדים" כי מקום הנתינה שהוא
10. עי שו"ע סי' קכ"ט סעי' ט"ז חילוקי דינים מתי כותבין דמתקרי ומתי כותבין המכונה, עיי"ש דנחלקו המחבר והרמ"א, ובשם בוליסה שכותבין דמתקרי כתב בספר חיים לעולם שם דכ"ה במזכרת גטין של בעל בתי כהונה. והביא שם הרבני אזמיר ביארו דבעיר הזאת נהגו לקרוא לשם בוליסה לעיקר השם, ובשם העצם כותבין דמתקרי, (ע' ג"פ שם סקע"ז ובשד"ח גט סי’ ר אות ט'). וגם כיון שהוא ספק איך לכתוב כותבין דמתקרי, (כמוש"כ הב"ש סק"ל בשם תשו' רמ"א סי' פ"ד, ועי שד"ח שם אות א').
11 .ע' לעיל סי' ד' ובהערות.
1. הרמ"א בשו"ע סי' קכ"ח סעי' ו כתב דכותבין בארת בלא וא"ו. ומקורו הביא בד"מ אות י"א מסרה"ג למהר"י מרגליות, והוא שם בסי' כ' בהג"ה ו', ועיי"ש בהערות המהדיר, וע' ברכת המים בסדה"ג דמהר"ם אות קי"ג שכתב ג"כ בארת חסר וא"ו וביאר מקורו מסה"ג מהר"י מרגליות ורמ"א ולבוש, ובטעמו כתב משום הכל באדח שבמקרא חסדים, ואע"פ שיש לפקפק בזה שהרי כמה תבות במקרא שנכתבו חסרים וכותבים אותם במילי דעלמא מלאים, מ"מ אין בידינו לחלוק על מש"כ בהדיא בספרים הנ"ל, אע"ג דלא משמע כן מהל' הגט דמרדכי, (עיי"ש אות תנ"ד שכתיב "כותבין על מי בארות", ועיי"ש בחדושי אנשי שם אות ש' שכתב; פירוש וכותבין בארות בלא וי"ו), אמנם מנהג שאלוניקי לכתוב מלא בוא"ו, כ"כ בספר לב שלמה (שאלוניקי תק"ס) אה"ע סי' נ' אות ו'. ובספר לחם שלמה (שאלוניקי תקס"ח) בקונטרס ספר תירוכין סי' א' אות ל"ג: "ובארות י"א מלא וי"ו וכן כותבים פה שלוניקי אבל באזמיר וירושלם כותבים ן."ן ז"ל"
2. הרמ"א בשו"ע סי' קכ"ט סו"ס ז כתב: אין כותבין בגט פלוני בר פלוני אלא כותבים פלוני בן פלוני, ומקורו בסדה"ג למהר"י מרגליות המובא בד"מ שם אות ט', והוא שם בסי' כ' אות א': "וכותבין בן פלוני ולא כותבין בר פלוני כמו בשאר שטרות וכתובות, משום דשאר שטרות לישנא התרגום ולישנא קלילא, אבל גבי גט לא מצי למכתב בר כי בר לשון בדותא היא כמו בר בר חגא, וע"כ כותבין בן דליכא למטעי". (וע"ע בשו"ע סי' קכ"ו סעי' ל', ובפר"ח שם, ובשד"ח גט סי' י"ז אות י"ד) וע' ב"ש שם בסי' קכ"ט סקט"ז הטעם שאין כותבין בר משום בר יש לפרש לשון חוץ ובגיטין כותבין לשון ברור, וכ"כ שם בט"ז סקי"ב, וכ"ה בלבוש סי' קכ"ו, וע' סדה"ג דמהר"ם אות קי"ז שכתב בן פלוני,
שלוניקי כותבין כן כמבואר בספרי רבני שלוניקי, וכבר ידוע דבכל דבר הולכין אחד מקום הנתינה", וגם כתבנו אותם מעורה* מן הטעם האמור.
וכתבנו שני גמי בשביל הרפ"א שבשם האשה. דמתקרית מלבוגיה", ואף כי סוגיא דמתא הלזו כשכותבין ב' גטין בשביל הרפ"א כותבים ונותנים תחילה הגט ברפ"א ואח"כ הגט בלתי רפ"א כמבואר ובא בספק של צדיקים*', הכא כתבנו ונתנו השליח הגט בלתי רפ"א תחילה ואח"כ הגט ברפ"א מן הטעם האמור דמקום שלוניקי נוהגין הכי, כמו שהסכים מוהר"ש אמארילייו ז"ל הובאו דבריו בקונט' עוללות הכרם’ סי' י"ב, ובמפתחות שבם' נאמן שמואל® העד העיד שפשט המנהג בשלוניקי כדברי מהר"ש אמארילייו, שכתב וו"ל וכנראה שלזה
ובברכת המים הביא הטעם מסה"ג רמהרימ"ר "כי בר לשון ברייתא הוא ובו"', וטעם שכתב הלבוש שהוא לשון חוץ ויכולים להבין pn מפלוני, וע' ג"פ סי' קכ"ו אות פ"א וסי' קכ"ט אות מ' שכתב דלא ידע טעמו של הרמ"א, דאדרבה נראה טפי לכתוב כר שהוא לשון תרגום ככל לשון הגט, וכדאשכחן בפרק השולח (גטין לה) דכתבו בר וכן בעוד כ"מ בש"ס, וכ"כ הרי"ף והרמב"ם, והביא הטעם שכ' הלבוש וכתב דלא ידעתי מנ"ל הא, ולכן כתב דנ"ל טעם המקפירים משום דלא יבואו לפרש דבר הוא ר"ת בר רבי פלוני ולפעמים הוא ע"ה ולאו שפיר דמי למיכתב עליו רבי, ועיי"ש שכ"ה מנהג ירושלם לכתוב בן.
אמנם בברכת המים שם כתב דבהג"ה בסה"ג דמהרימ"ר כתב שהרבה גיטין מצאתי שכתוב בו איך אנא פלוני בר פלוני (ולפנינו שם "פב"פ" בר"ת), וע' ביהגר"א סי' קכ"ו אות מ"ד בשם מהרי"ק שורש כ"ו שיש לכתחילה לכתוב בר ושכן נהגו וכ"ה בהרבה נוסחאות. (לציין שתשו' מהרי"ק זו נכתבה לרבי יעקב מרגליות בעל סדה"ג מהרימ"ר מקור דינו של הרמ"א לכתוב בן).
ובספר לחם שלמה (כמצוין לעיל הערה 1) כתב: "בר. כן כותבים פה שלונקי ובמצרים אבל בשאר המקומות כותבים בן, וכתב מור"ם דאין כותבים בר דמשמע חוץ בסי' קכ"ו יע"ש", וכ"ב בשד"ח גט סי־ י"ז אות י"ד דמנהג שאלוניקי לכתוב בר אבל מנהג אזמיר לכתוב בן, וכ"כ בספר בתי כהונה חלק ב"ד סי' מ' בדקדוקי סופרים ד"ה נשתקע.
3. ע' ב"י סי' קכ"ה ד"ה שאלה, ובשו"ע שם סעי' י"ח, ובג'־פ אות פ"ב באריכות. ובשד"ח גט סי' י"ט אות כ"ד — ל"ב, וע' ב"ש סי' קכ"ט סק"ב וסקנ"א ובפ"ת שם.
4. הרמ"א כסי' קכ"ה סעי' י"ח כתב: ונוהגין לערות השיטות דהיינו שימשוך ן' או ך' שבשיטה עליונה עד שיטה שלמטה ממנה או ראש למ"ד שבתחתונה לשורה שלמעלה ממנה, (וע' בט"ז סקכ"א דכתב דצ"ל "וראש למ"ד כו"', דתרווייהו בעי), ומקורו כתב בד'־מ אות י"ח בשם סדה"ג דמהדימ"ר, והוא שם בסי' ו', ובטעמו כתוב שם "כדי שלא יכול לכתוב שום דבר בין שיטה לשיטה ראל'־כ הוי גט שאפשר לזייפו ולכתוב בין שיטה לשיטה מה שירצה ואינו גט", ובג'־פ שם אות פ"ד הביא דין זה מסה"ג דמהר"י מינץ סי' צ"ג, ושם כתוב הטעם כדי שיהא הכל ספר אחד, וכ"כ ביש"ש פ"ב דגטין סי' כ"ה, דכיון שהשורות רחוקות זו מזו אם לא יהיו מעורות בין שיטה לשיטה נראה כל שיטה כספר אחר, ובלבוש בסדה"ג הביא ב' הטעמים ודחה הטעם שב' מהר"י מינץ ומהרש"ל, וע' ברכת המים אות צ"ד, (וע' תשו' חת"ס אה"ע ח"ב סי' ז' דכתב דמה שכתב הט"ז דתרווייהו בעי בין מלמעלה בין מלמטה הוא רק לטעם שב' מהר"י מינץ וכבר דחו דבריו, אבל לטעם שכ' בסדה"ג דמהרימ"ד א"צ שניהם, עיי"ש, וע' שד"ח גט סי' ט"ז אות י"א שכתב שלא ידע מי דחה דברי מהר"י מינץ), וע' ג"פ שם שכתב שראה כמה גיטין שנכתבו לפני כמה גדולים מהספרדים שלא היו כותבין כלל מעורה, אך גדולים מאשכנזים נזהרים לעשותו מעורה, וע' שד"ח הנ"ל שהביא דמנהג ירושת"ו ואזמיר שלא לערות, ומנהג שאלוניקי לערות.
5. ע' לעיל סי' ב' הערה 5.
5. ע' לעיל סי' ד' הערה 4.
7. להג'־מ רבי משה בהג"מ ד' שלמה אמארילייו זלה"ה, נדפס בספר תורת חיים למהרח"ש (שאלוניקי
תס"ב). 8. להג"מ רבי שמואל יצחק זלה"ה (שאלוניקי תפ"ג).
הסכימו רבנן בתראי דידן זלה"ה והנהיגו לעשות כן, וכמ"ש מורינו הרב מוהרח"מ ז"ל כקונט' זה לעיל ר"ל ע"ב®, וכ"כ מוהר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף"‘ בהל' גיטין דע"ז ע"א סי' t.'
וגם לא כתבנו העומדת היום כאן" במתא פ''“ וגם תיבת ולאתריכי, אלא אנה אנתתי פב"פ וכל שום אחרן דאית ליכי ולאבהתיכי דהויה אנתתי מן קדמת רנא וכו'"‘, כמ"ש בם' דבר משה ח"א דקע"ח ע"ג אות י"ט ודק"פ ע"א בסי' פ"א."
וחתמו העדים בכתב אשורית בעבור כי מקום הנתינה שהיא שלוניקי חותמין] כף'.
ונוסח ההרשאה של שני גטין הללו כתבנו לה כמ"ש הרב דבר משה שם דקע"ט ע"א אות כ"ה, אלא שהוספנו בה אחר "ושלא לגרום שום דבר שיזיק וינגד לא לגטין ולא לשליחות" אלו דברים: "וקנינא מיד פב"פ הנז' קנין גמור ושלם מעכשיו במנא דכשר למקניא ביה על מינוי השליח הנזכר ומה שראינו וכוי עד שריר וקיים", וכל הכתיבה בכתב פרובינצא"ל כמייש בם' בתי כהונה דפ"ו ע"ד, וגם לא כתבנו שום ר"ת®‘ כמ"ש הרב בתי כהונה שם והרב ר"מ בדקע"ח ע"ד אות כ"ה, וחתמו בה בכתב הנז"‘ שם ועשינו הקיום כזה;
פב"פ עד הוינא אנחנא בי דינא דחתמין לתתא כד חתימו אילין תרין פב"פ עד בשטר שליחות דנא ואשרנוהי וקיימנוהו כדחזי ואתקיים במותב תלתא סהדיא דחתיט'
ועיין לעיל בדל"ב בנוסח שסידר מוהרח"ט זלה"ה*'.
זה היה מעשה וחתמנו בה הרב המופלא במוהר"י חזן נר"ו ואני הצעיר והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו.
9. בספר חיים לעולם ח"ב אה"ע סי' כ"ה.
10. שאלוניקי תקט"ז.
11. כ"ה מנהג אזמיר לכתוב: היום '"כאן" כר, ע' בתי כהונה ב"ד סי' מ' ושד"ח גט סי• י"ז ס"ק ט"ז
שהביא חלוקי מנהגי מקומות בזה.
12. כלשון המחבר בשו"ע סי' קכ"ח ס"ב: וכן באשה אם היא עומדת במקום חתימת הגט כותבין מקום
עמידתה העומדת היום במתא פלונית ואם לאו אין כותבין מקומה כלל.
13. משום דכיון שאין כותבין מקומה לא שייך לכתוב ולאתריכי. ,
u.ומקורו מהג"פ סי' קכ"ו סקל"ח וסי' קכ"ח סקט"ו, &gt;וצ"ע שם סי' קכ"ו סקצ"ט).
15. בב"י ר"ס ק"ל העתיק מהרשב"ץ שכתב; מה שנהגו לחתום בכתב אשורית אין קפידא אלא נהגו כן מפני שיהיה הגט ועידיו בכתיבה א' דלמ"ד עידי חתימה כרתי וכתב דקרא אעדים קאי ובעינן כתיבה יפה. ואין מכאן הכרע כו', והביאו הב"ש שם סק"א דע"פ הדין א"צ כתב אשורית בחתימת העדים, וע' פ"ת שם סק"ט בשם הג"פ דבצפת חותמין בכתב רש"י ואפשר שטעמם משום דעי"כ ימצאו קיום יותר בנקל, עיי"ש, ולמעשה יש בזה חלוקי מנהגי מקומות, ובאזמיר נהגו לחתום בכתב פרובינצא"ל (שהוא הנקרא כתב רש"י) ובשאלוניקי נהגו לחתום בכתב אשורית. כמבואר בשד"ח גט סי' כ"ז סק"ה, ועיי"ש סי' י"ט אות ל"ו דכששולחין ממקום למקום עושין לכתחלה כמקום הנתינה, (וכנ"ל הערה 3.)
16. כלשון הרמ"א סי' קמ"א סכ"ד; ונזהרין שלא לכתוב בה ראשי תיבות (בתיקון מהר"י מינץ בשם מהר"ש).
17 .היינו בכתב פרובינצא"ל.
18 .נוסח שטר שליחות, (ולא נדפס בספר חיים לעולם), ושם ג"כ עשו הקיום כלפנינו.
ח. ברביעי בשבת ארבעה ?עשר יום לירח אייר מסר דניאל המכונה ג'יליבי בן משה ארבעה גטי כריתות בש"ת ליד אשתו טובה המכונית קאדין בת שבתי.
וטעם הארבעה גטין הוא משום רשם המגרש שנקרא דניאל וג'יליבי, וכבר נודע דאיכא ספיקא אי כותבין שם זה של דניאל מלא ביו"ד וסוגיא דמתא לכתוב ב' גטין אחד דניאל מלא ביו"ד ואחד דניאל חסר יו"ד וכמ"ש לעיל באות ה', וגם לכתוב שני גטין בשביל הרפא של ג'יליבי אחד ברפא ואחד בלי רפא', ומש"ה הוצרכנו לכתוב ארבעה גטין, ונכתבו בזה האופן הראשון דניאל מלא יו"ד המכונה ג'יליבי ברפא, והב' דנאל כלי יו"ד המכונה ג'יליבי ברפא, והשלישי דניאל המכונה גיליבי בלי רפא, והרביעי דנאל חסד יו"ד המכונה גיליבי, ונלמד סדר זה ממ"ש לעיל שם באות ה' בשם דניאל ורוש"א, ושם נאמר שעשו כסדר הזה מורינו הרב במוהר"י הכהן ז"ל ומוהר"ח מודעי ז"ל יע"ש2.
ושם זו של טובה הוא שם עצם אשה כמ"ש הרב יד אהרן בקונט' שמות הגטין דקכ"ה ע"ג ע"ש־ מוהר"ש ויטאל בקונט' הגטין יע"ש.
ושם שבתי כתבנו אותו בלא אל"ף", כי כן סוגיא דמתא וכמו שכן העלה מוהר"א מוטאל בם' מגן אברהם הביא דבריו הרב יד אהרן בשמות הגטין דקי"ו ע"ג בשם זה רשבתי.
זה היה לפני מו' הרב המופלא כמוהר"י חזן נר'ו ונמנינו עמו לב"ד הרב מוהרי"ט דאנון ואני הצעיר.
ט. ברביעי בשבת ארבעה ועשרים יום לירח אייר משנת קכ"ט מסר אברהם המכונה מורינו בן צפניה המכונה ג'יליבי ב' גטי כריתות בש"ת לאשתו שול בת אליעזר דמתקרי מורינו נח. נכתבו ב' גטין בעבור הנקודה שעל ג'ימל גיליבי בשם אבי המגרש', ונכתב בראשונה הנקוד ואח"כ הבלתי נקוד ואח"כ ניתנו לידה זה אחר זה כסוגיין דמתא»"
ושם זה של צפניה לא ראינו ולא מצאנו אותו בשום ספר מרבני האחרונים זלה"ה, ונכתב כן כי כן משפט בחוב בצפניה סי' א': דבר ה' אשר היה אל צפניה בן כושי.
1. ע לעיל סי' בי הערה 5.
2. ושם בהערה נ
3. בלשון הב"י בסי' קכ"ט: ושבתי משמע בתוס' גטין עלה י"א דיש לכתבו בלא אל"ף, ע"ב, ובספר שמות להג"מ רבי שמחה הביא דברי מהרי"ט שחלק עליו, והביא דבריו בקיצור בספר שמות להב"ש וז"ל: כתב הב"י ומהרש"ל דמשמע מתוס' גיטין דף י"א דכותבין בלא אל"ף אחר התי"ו, והיינו כוונתם משום דכתניו תוספות שם שבתאי הוא שם הכותי ושם שבתי שם ישראל הוא, אבל מהרי"ט כתב שם שבתי ושם שבתאי שם ישראל הוא אלא שיבתאי ביו"ד אחר השי"ן אין כותבין מפני שהוא שם רוח דעה, והביא ראיה מש"ס דמצינו שם שבתאי דהא בש"ס ב"ק דף קי"ב אמר רב אשי אמר ר' שבתאי בו', ע"כ, וע' רש"ש' גיטין שם שכתב מדעתו כדברי מהרי"ט ממש,
ובוזגהות אא"ז מהרש"ם מבעדז'ן על ספר טיב גיטין כתב ע"ד מהרי"ט: וע"ע ביצה ל"ב ב', ב"מ י"ז א', נדה מ"ז א', וע' בסדר הדורות אות ש' שלא ראה דברי מהרי"ט והב"ש, ועי שו"ת השיב משה סי• ע"ה בדין שם "שבתאי" ו"שאבסיל" יעו"ש באורך, וע' תוס' נזיר דף ג' ע"ב ד"ה היכא בו' שהובא שם הר' שבתאי.
4. וכן הוא בספרו "תורת נזיר" (שאלוניקי תקפ"א, עם הסכמת רבינו ורבי דוד אמאדו וצ"ל) שמות גטין בשם שבתי, וטעמו דכן כתוב בנחמיה פרק י"א [פסוק ט"ז].
1. ע' לעיל סי' ב' הערה 5.
2. ע' לעיל סי ד',
וגם נכתב שם האשה שול בשין ולא בסמך דהכי אזלא סוגיא דמתא, ועיין בהרב '"א בשמות הגטין דקל"ב, ע"ד.
וכתבנו דמתקרי מורינו נח יען כי בן נמצא כתוב בכתובה, שם זה של אבי האשה, הזאת, אף שפה העירה לא נקרא בפי הכל כי אם בשם אליעזר והכי הוו קרו ליה ג"כ לם"ת וה"נ הוה חותם, ומש"ה כתבנו דמתקרי בעבור שם נח הכתוב בכתובה" , ואף שבשם מורינו היה צריך לכתוב המכונה כידוע ♦ , מ"מ כתבנו דמתקרי על שניהם יען כי כבר ירוע כי אין קפידא בזה בין שם לכנוי כי מאמר דמתקרי יספיק על הכל, וכמ"ש לעיל בדברי מורינו הרב כמוהר"ח מודעי זלה"ה באות כ"ב®,
זה היה מעשה לפני מוי הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני הכותב והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו ומוהר'י אלגאזי נר'ו.
י. בשלישי בשבת עשרה ימים לירח אלול שנת התקס"ח מסר גט כריתות בש"ת משה בן דוד [צצייא אוגלא] ביד שלוחו משה בן יעקב [מזרחי] לגרש בו את אשתו תמר בת יעקב.
ושליח זה הולך הוא למתא אחיזקא כי שם מקום האשה, ולא כתבנו העומדת היום במתא פ' וגם תיבת ולאתריכי אלא אנת אנתתי פב"פ וכל שום אהרן דאית ליכי ולאבהתיכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא ובו' כסוגיא דמתא וכמ"ש לעיל סמוך ונראה באות זי. ' '
ונוסח ההרשאה כמ"ש הרב בתי כהונה דפ"ו ע"ד, וגם לא כתבנו בה שום ר"ת כמ"ש הרב שם .
ובנוסח ההרשאה במקום שהיה צריך לכתוב תהא אשתי פב"פ הנזכרת מגורש בו ממני מאותה שעה שיגיע גם זה לידה ובו' השמיט הסופר תיבת שעה ולא כתב אלא מאותה שיגיע גט זה לידה וכוי וכתבנו תיבת שעה ע"ג השיטה ועשינו קיום למטה, וכתבנו ר"ל לבאר וכוי.
זה היה מעשה לפני מוי הרב המופלא כמוהר"י חזן נר'ו ונמנינו עמו אני הכותב ומוהר"י אלגאזי נר"ו.
יא. באחד בשבת תשעה עשר יום לירח אדר השני שנת תק"ע מסר ג"כ בש"ת משה דמתקרי בכור ן' [מזרחי] אפרים ביד אשתו אסתרולה בת יצחק (ן' גיאת). ,
3. צ"ע למה כתבו שם מורינו נח כיון שנשתקע ממנו שם זה, ואע"ג דכתוב בכתובה מ"מ דעת רוב
הפוסקים דאין זה מציל מדין נשתקע, כמו שהאריך בזה בשד"ח גט סי' מ"א אות ד' עיי"ש דמסיק
דרובא דרובא דהפוסקים ס"ל דהוי שם הנשתקע, וכיון שכן לכה"פ היה צריך לתת ב' גטין כדין שם הנשתקע כמבואר לעיל סי' ב' הערה 1 . ובפרט בנד"ד ששם זה לא מצאנוהו בכתובה שלו כי אם בכתובת בתו, ואולי בב"ד של רבינו נקטו להלכה דשם הכתוב בכתובה מציל מדין נשתקע.
4. ע' לעיל סי' ו' הערה 10.
5. בספר חיים לעולם אה"ע סי' ל"ד אות כ"א, ואין הדמיון ברור, דשם איירי בהיה לו שם טפל וכנוי שלא נכתבו כלל בגט ורמזוהו רק בדמתקרי (ע' להלן סי' י"ב הערה 1) משא"כ בנד"ד שנכתבו השם והכנוי, וגוף דין זה כבר נפתח בגדולים, ע' פ"ת סי' קכ"ט סקל"ו הביאו כן בשם הנוב"י והבית אפרים במי ששם טפל שלו יהודה ליב דכותבין דמתקרי יהודה ליב אע־'ג דעל ליב כותבין לעולם המכונה, ועיי"ש שהביא בשם הישוע"י שחולק ע"ז ודחה דבריו. וע' שד"ח גט סי' ו' אות י"א שהביא מתשו' שואל ומזזזיב דכל הגדולים פסקו כהנוב"י והט"ג, ועיי"ש שהביא מעשה כנדון דידן ממש שהיה נקרא מורינו נח, וכתב דלהמבואר צריך לכתוב דמתקרי מורינו נח.
זה היה מעשה בב"ד הצדק של מו' הרב המופלא כמוהר"י מאייו נר'ו ונמנינו עמו הרב מוהרי"ט נר"ו ואני הכותב.
יב. בשלישי בשבת כ"ה יום לירח אייר שנת תק"ע לברי־את עולם מסר גם כריתות בש"ת דמתקרי סעדי בן אברהם חי סילאניקלי ביד אשתו רחל בת אברהם בן שלמה.
והזהרנו לאשה יען כי היא מעוברת ממנו שלא תנשא ושלא תתארס עד שתלד ויהא לולד כ"ד חדשים.
וכתבנו דמתקרי סעדי יען וביען פה אזמיר הוו קוראין; אותו העולם אברהם בשם אביו, ולכך כתבנו דמתקרי סעדי לרמוז שיש לו שם אחר וכמו שבא הדבר מפורש בספרן של צדיקים'.
וכתבנו שם סעדי בסמך כי כן משפטו כמו שהובא בם' יד אהרן חא"ה בשמות הגטין דקי"ד ע"ג בשם זה של סעדי.
ובשם האשה כתבנו רחל בת אברהם בן שלמה בשלוש יען אבי המגרש נקרא ג"כ אברהם".
זה היה מעשה בב"ד הצדק של מו' הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו הרב
מוהרי"ט נר"ו ואני הכותב.
1.ג הוראה זו יצאה מהמהרי"ט מובא בספר שמות לרבי שמחה בשם אבגלי, והעתיקו הב"ש בשם אביגיל, וע' שד"ח גט סי' ה' ערך מערכה מדברי הפוסקים בענין הוראה זו.
2. ע' פ"ת על סדה"ג דמהר"ם אות י' שהביא מספרי גדולי הספרדים שכתבו דאם שם העד כשם המגרש או כשם אבי המגרש או המתגרשת וכיו"ב ישלשו. והטעם מבואר בשד"ח גט סי' י"ד כדי שלא יהא לעז על הגט שהעדים הוי פסולי קורבה, ושם באות ג' ראם שם אבי המגרש ואבי המתגרשת שוין לא החמירו לשלש ומשום דלא חיישינן שיאמרו שנשא אחותו. ואף אם יא"ייי אין כאן חשש לעז שהרי לא תפסו הקדושין, וסיים דמ"מ נראה שיש חוששים גם בזה לשלש, עיי"ש באות ד', וכנראה דבב"ד של רבינו נהגו לשלש גם באופן זה [וע"ש בפ"ת דבמדינות אשכנז אין נוהגין כלל לשלש מחששות אלו, ועי שד"ח שם אות י"א] וע' בספר חיים ושלום ח"ב אה"ע סי' ס"א שכתב דאפי' במקומות שנהגו לשלש מ"מ בדיעבד מהני בלא שילוש, "וכבר אירע מעשה רב בעירנו אזמיר יע"א בזמן מוה"ר המו' כמוהר"ר אשכנזי ז"ל שנכתב גט אחד ונחתם והיה צריך לעשות שלוש ולא עשו והכשירו".
<h3>בדין חזרה בפשרה</h3>
רבי אליהו רחמים חזן זלה"ה
נשאלתי באלמנה שגבתה כתובתה, וידוע תקנת אזמיר יע"א שהאלמנה מניח להיתומים אי יש שם יתומים עישור נכסים מסכי כתובתה, והיא הסכמה קדומה בשנת השל"ה עשויה בזמן מורינו הרב הגדול מוהר"י איסקאפה ז"ל, וכבר באה זכרונה של הסכמה זאת במרן החבי"ב ז"ל בם' בעי חיי ח"מ ח"א סי' פ"ג ובתשו' למורינו הרב בספר שפת הים חח"מ סי' ל"ד יע"ש, ובבואי לעיר הזאת מצאתי שהוסיפו על השמועה ותיקנו שתניח התוספת בעד עישור נכסי, ושם בהסכמת אזמיר יע"א כתוב לאמר שאם ימות־ היתומים קודם נישואים שתחזור העישור נכסי לאמה או ליורשיה, וכמו כן היה התקנה בעיר הזאת שאם מתו היתומים חוזר התום' לאלמנה או ליורשיה.
ועתה אירע מעשה שאלמנה אחת גבתה כתובתה והיה לה יתום אחר קטן והניחה התוספת ליתום כמנהג, והתוס' הנז' היה עולה הסיכום סך אלף ושלש מאות ושלשים א"ת, ואחרי ימים מת היתום הנז' חל"ש, ותבעה אבי האלמנה סך התום' הנז' מאת היורש מהבעל, ויורש הבעל סירב מלתת לה שהיה אומר שהוא הוא יורש היתום ולו משפט הירושה גם מסך התום' הנז' עד שהסביר לקרוב יורש הבעל הנז' שאין הדבר כן כי אם שסך התום' חוזרת (לאבי) לאם] היתום, וקרוב היורש מהבעל הנז' דברו על לב אבי האלמנה ונתפשרו עם אבי האלמנה בעד סך תשע מאות א"ת, ואחר עבור עוד שתי שנים נפטר היורש מהבעל חל"ש ונפלו כל נכסיו לפני יורש אחר, ועתה האלמנה נשאת והיתה לאיש אחר, והנה בעתה יצאו הבעל ואבי האשה הנז' לתבוע תבע שארית התום' דהיינו סך ד' מאות ושלשים באומרם שהם לא נתפשרו כי אם שכונתם היה ליקח מה שיכלו ליקח כי היורש־ הראשון היה איש קשה ולא היה יכולת באדם ליקח מידו הכל, והיורש הב' הביא ב' עדים איך האמת הוא שנתפשרו בעד תשע מאות א"ח, ואב־ האשה מלבד שקבל חרם איך לא נתפשר, וגם הביא ב' עדים כשרים איך באותו יום שנתפש־ר בעד השע מאות א"ת הלך ואמר לעדים הנ"ז איך לא עשה פשרה כי לפי שעה לקח הסך ט' מאות א"ת והשאר נראה, באיזה זמן אני יכול לגבות כי היות האיש קשה, ויש לו קורבה עם גדולי העיר איני יכול לכופן עכשיו שיפרענו הכל, וגם טען שהב' עדים שהביא היורש הב' הם פסולים לעדות מצד קורבה, האחר הוא חתנו והאחד הוא אחיו של זה היורש הב', ע"כ שואלים המה את דבר המשפט, יעוד טענה האשה שאפי' לפי דבריהם שאביה נתפשר מ"מ היא לא נמצאת בפשרה הנז', וכיון שכן היא תובעת עכשיו השאר.
תשובה, תחילה צריך אני לבאר אם היה היורש הראשון חי וקים שעמו היתה, הפשרה אי היו יכולים לחזור אבי האשה והאשה, והנה נראה דכיון שהפשרה היתה בלי קנין אף אם האמת בדברי היורש שנתפשרו שפיר היו יכולים לחזור בהם, כמו שפסק מרן ז"ל בש"ע ח"מ סי' י"ב דכל פשרה בלי קנין אפי' שנתפשרו בב"ד יכולים לחזור בהם יע"ש, אלא דעם כל זה נראה רהפשרה קיימת כיון שכבר קבל אבי האשה התשע מאות א" ת אין לך מעשה גדול מזה ועדיפא מקנין, וכמו שהביא מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סי' י"ב הגה"ט אות י"ו משם מוהריב"ל ז"ל ח"א סי' צ"ו ומוהרש"ך ח"ג סי' מ"ד ומוהר"ש היון ז"ל', דאם כבר נתן מה שגזר הפשרן אעפ"י שלא נטל קנין אינו יכול לחזור בו יע"ש.
1. לפנינו בכנה"ג לא הביא בזה בשם מוהר"ש חיון ז"ל אלא ממהרשד"ם סי' י"ג, וע' בש"ך סי' י"ב
סק"ט כתב "עיין בתשובת רשד"ם סי"ג", ויעוי"ש במי שנתפשר ואחר שנתן מה שגזרו עליו חוזר בו
בטענה שלא קיבלו קנין על הפשרה, והשיב מהרשד"ם דהדבר בדור הוא יותר מביעתא בכותחא דאין ההערות ננגרכו ע"י אהרן שגזיינכרג — שלום מרדכי סגל.
ואין לומר דכל זה שכתבו הרבנים הנז' אינו אלא רוקא לגבי הנתבע דכיון דעשה מעשה ונתן עדיף מקנין, אמנם לגבי התובע שהוא תובע מנה ופשרו בחמשים אעפ"י שלקח נימא דיכול לומר מה אעשה כונתי היתה ליקח החמשים ומחר אתבע את השאר2, הא לא איריא, חרא דאעיקרא לגבי התובע שהוא המוחל מעיקרא אי פשרה צריכה קנין תליא בפלוגתא דרבוותא, דלדעת הר' ישעיא וראב"ן וראבי"ה ז"ל אינה צריכה קנין דמשנתרצה אינו יכול לחזור בוג, ועוד דגם זה בא מפורש בהדיא בדברי הרב הגדול מוהרח"ש ז"ל בח"ב סי' ל"ח דהוא הדין לתובע, כיון שקבל המעות עפ"י מה שגזרו הפשרנים דשוב אינו יכול לחזור בוי, יע"ש.
בדבריו ממשות, כי ברור הוא שהקנין אינו רק לקיים הדבר כדי שלא יוכל לחזור בו אחר גזרת הפשרן, אמנם אם קיים הפשרה ונתן בידו מה שגזר הפשרן עליו אין לך קנין גדול מזה, ואעפ"י שהדבר ברור כשמש מ"מ לרווחא דמילתא אומר דגדולה מזו מצאנו כו' אם יודע ומחל בההיא דעבד אליבא דכ"ע במחילה לבד סגי, וק"ו הדברים ומה התם בדבורא בעלמא אחר שמחל א"י לחזור הכא דעביד מעשה ונתן בידו המעות מי הוא הפתי שיאמר שצריך קנין, עכתו"ד.
וע"ע בב"י שם סו"ס ח' מתשר הריטב"א שכתב בסו"ד; ומ"ש בעהע"ט פרעון לאו דוקא כר, ועיי"ש בחדושי הגהות דביאר דבריו דבבהע"ט כתב דאם פרע לו מיד כפי מה שפשרו הוי כמו קנין.
וז"ל הכנה"ג: אם כבר נתן מה שגזר הפשרן אע"פ שלא נטל קנין א"י לחזור בו, רשד"ם חלק ח"מ סי' י"ג מהריב"ל ס"א כלל י"ז סי' צ"ו הרש"ך ח"ג סי' מיוד, והוא פשוט מכ"ש ממה, שכתב הריטב"א ז"ל הביא דבריו רבינו ב"י בסימן זה מחודשין י• והרשב"א בתשו• הביאה רבינו ב"י בסימן זה מחודשין ז' וכן הסכים בני שמואל. סברא זו לחלק בין תובע לנתבע היא לכאו' סברא ברורה, דהנתבע אחר שכבר נתן המעות כיון שנתנו מדעתו נקנו המעות לתובע ובודאי א"י הנתבע להוציא המעות מידו, משא"כ לענין התובע דתליא לכאו' בפלוגתא, דהנה בדין מחילה שע"י פשרה מצאנו בב"י ג' שיטות, א. שי' ר' ישעיה בטור, וראבי"ה וראב"ן שבהגמ"י ומרדכי דס"ל דאף קבלה לקיים הפשר לפני ששמעוהו מהני וא"צ קנין לענין התובע ומשום דמחילה לא בעי קנין, ב. שי' הכה"ג שבהגמ"י דלא מהני קבלה לקיים הפשר, אך אם שמע הפשרה ושתק הוי מחילה, ג. שי' רב צמח שבהגמ"י ומרדכי [ושי' בה"ג להבנת התוס'] דשתיקה לא מהני, וכתב בד"מ דמשמע דאם ימחול בפירוש מהני, וא"צ קנין, ולהלכה פסק בשו"ע סתמא דבעי קנין, וע' סמ"ע סקט"ו וש"ך סקי"א דנקטינן דאף בשמעו הפשרה ושתקו בעי קנין, מיהו מחילה בפירוש אחד ששמעו מהני בלא קנין, ומעתה בלא מחל בפירוש להלכה יכול לחזור בו, משא"כ הנתבע אחר שפרע וכבר קנה הלה המעות אין אחר קנינו כלום.
אלא דמצד אחר יש לדון כאן דלא יוכל לחזור בו, ומשום דאע"ג דאין כאן מחילה בפירוש מ"מ קבלת מעות הפשרה הוי מעשה גמור שמגלה דעתו שנתרצה בפשרה והוי כמו קנין, ןוע' אורים סקט"ז דביאר כוונת תשו' הרשב"א המובא בשו"ע סי"ב, ומבואר שם דמה שבנה הא' חלקו לא הוי גי"ד לגבי השני, וע' נתיה"מ סק"ז, אך שאני התם שהשני לא עשה שום מעשה, משא"כ הכא שקיבל המעות בידו הוי מעשה גמור], ואף גבי נתבע מהני גי"ד זה אף באופן שלא קנה הלה המעות.
ובסברא זו דן רבינו, ומשום די"ל דאף דלגבי נתבע הוי נתינת המעות גי"ד להסכמה לפשרה, ומשום דלולא הפשרה הא לדבריו אינו חייב כלום, משא"כ לגבי התובע דלדבריו בלא הפשרה חייב ליתן לו הכל אין בקבלת מעות הפשרה שום גי"ד להסכמה לפשרה, [וע' כעי"ז בנתיה"מ שם], ע' לעיל הערה 2 דנתבאר דעת הסמ"ע והש"ך דלהלכה לא נקטינן כסברא זו אלא דבעי קנין אף לתובע, וכ"כ בתשו' מהרשד"ם חו"מ סו"ס י"א ציינו הש"ך סק"י דכן הוא הלכה רווחת בישראל, אך יעוין בישועות ישראל [להגאון רבי יהושע מקוטנא זצ"ל] בעי"מ סק"ב שכתב דכיון דהב"י הביא ב' דיעות אם רצוי לחוד מחני אחר ששמעו הפשרה ולא הכריע קשה להוציא מיד המוחזק, עיי"ש, ולפי"ד י"ל דגם לענין מחילה שקודם ששמעו יש לחוש לדעת הראבי"ה וראב"ן, וכנראה דזוהי סברת רבינו עכ"פ לצירופא לעיקר הטעם שכתב רבינו עפ"ד מהרח"ש. ע' תשו' מהרשד"ם חו"מ סו"ס י"א אודות ראובן ושמעון שנתעצמו בענין שותפות בחנותו של ראובן, ופשרו ביניהם שראובן יתן לשמעון סך מסוים וישאר כל החנות בT ראובן, וכתב שם דאם לא נטלו קנין על הפשרה יכול שמעון לחזור בו, וסיים: "וכל זה אני אומר ג"כ בתנאי שלא קבל שמעון המעות שגזרו הדיינים שיתן ראובן לשמעון אבל אם קבל ודאי אז לא נשאר כח כלל לשמעון
וכיון שזכינו לדין שקבלת המעות הוי כמו שנטל קנין דאינו יכול לחזור, מעתה אף שהם בהכחשה דלפי טענת אבי האשה הוא שלא נתפשר אין בזה ממש, דהלא כיון שלכל הצדדים אין להם עדים, דעידי היורש הם פסולים לעדות משום קורבה, ועידי אבי האשה אינם שנמצאו שם בעת הפשרה כי אם ששמעו כן מפי אבי האשה ולא מפיו אנו חיים, א"כ הם בהכחשה והמוציא מחבירו עליו הראיה, וכ"ש בנ"ד שהוא יורש ב' וטענינן ליורש דאילו הוה חי היורש הא' היה מביא ראיה לדבריו, וזה פשוט.
גם מה שטענה האשה דאפי' לפי דבריהם אביה הוא שנתפשר ולא היתה הפשרה עמה שהיא בעלת דבר, לענ"ר גם דבריה אלה מהבל ימעטו, דמסתמא כיון שאביה היה הטוען בעדה הו"ל כמורשה שלה דכל מה שעשה עשוי, ומסתמא היא נתרצית בכל מה שעשה אביה, וגדולה מזאת כתב מוהרח"ש ז"ל שם בתשו' הנז' דאפי' שהבן היה בבית האסורים בעת שעשו הפשרה עם האב בעד בנו אמרינן דמסתמא נתרצה הבן דמעיקרא אדעתא דהכי נחתו וכו, הכא נמי בנ"ד כיון שהדרך הוא דאין האשה באה לב"ד ואביה בא לטעון בעדה ודאי דהיא נתרצית לכל מעשה אביה,
הכלל העולה דאין לאשה שום זכות על יורשי בעלה והפשרה שעשו היא שרירה וקיימת,
וצור ישראל יצילנו משגיאות.
לחזור ולתבוע, כי הרי ראובן החזיק בחנותו ושמעון במעות ועדיף מקנין", ע"כ, ומשמעות דבריו דדוקא משום דראובן ג"כ החזיק בחנות, הא לא"ה יכול שמעון לחזור בו אף שכבר קיבל מעות הפשר, ודלא כסברת מהרח"ש, ואינו מוכרח, ומשום די"ל דמשום דהכי הוי עובדא כתב כן אבל לגוף הדין סגי גם במה ששמעון קיבל המעות, וכמוש"כ רבינו בשם המהרח"ש,
וע' נתיה"מ סק"ז שכתב דמי שנתחייב סך מסוים בפשרה ופרע מקצתו יכול לחזור בו מהמותר, ומבואר דאין בפרעון המקצת גי"ד לריצוי על הפשר, ולפי"ז י"ל דה"ה לגבי התובע אף שקיבל הכל אין בכך גי"ד על ויתור המותר, ויש לחלק דכשקיבל כל הסכום ע"ד שלא יתן לו עוד הוי שפיר גי"ד לרצוי על הפשרה.
<h4>רבי קלובימום קלמן מפיסצ'נה זצ"ל</h4>
הרה"ק רבי קלונימוס קלמן מפיסצינה זיע"א, בעמח"ס "חובת התלמידים" נולד לאביו הרה"ק רבי אלימלך מנוודזיסק זיע"א בי"ט אייר תרמ"ט.
אביו הרה"ק מגרודזיסק הסתלק לשמי רום בא’ ניסן תרנ"ב, ובן אחותו (ה"ה אמו של מרן הרה"ק אור ישראל מסטאלין זי'ע) הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ זיע"א שהיה נכדו של הרה"ק מגרודזיסק ותלמידו המובהק, היה לו ולאחיו הרה"צ ר' ישעי' זצ"ל (שהיה צעיר ממנו בשנה ומחצה), כאב באהבתו אותם, ומפרק לפרק היה בא לגרודזיסק, ועין קדשו פקוחה עליהם לגדלם ולחנכם.
בשנת תרס"ב, בהגיעו לגול הבר - מצוה אירס לו הרה"ק מקחניץ את בתו הרבנית נ"ע לאחר נשואיו בשנת תרס"ה עבר מגרודזיסק לקוזניץ והיה סמוך על שלחן חותנו הרה"ק זיע"א עד להסתלקותו בי"ג אלול תרס"ט.
בראש - השנה תר"ע עלה על כס מלכותו בפיסצינה, ובשנת תרע"ג הוכתר גם כרב העיר, בשנת תרפ"ג הקים את ישיבת "דעת משה” ע"ש חותנו הרה"ק שאליו היה קשור בנימי נפשו הטהורה, וממנו למד הליכות קודש ודרכי החסידות שספג בבית אריח הרה"ק מרן אדמו"ר הזקן וא"ח הרה"ק מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.
כוחות אדירים השקיע בחינוך לגיון עצום של בני תשחורת לחסידות צרופה, ונודע בספריו הק' שהפכו לנכסי צאן ברזל בבתי היוצר לתורה וחסידות.
עלה על קדוש השם ביום ד' חשון תש"ד, הי"ד, זיע"א.
אגרת זו, שנמצאה בין תכריך כתביו של הגה"ח הר"ב מטודאוו וצ"ל(ראה אודותיו ב"שפתי ישנים" שבקובץ זה), נכתבה ע"י הרה"ק מפיסצ'נה, בשנת תרס"ד (כי הוא מזכיר את הבר מצוה של אחיו הרהייצ ר' ישעי' זצ"ל), בתקופת שנות האירוסין, (בהיותו כבן ארבע עבודה שנה), אל המיועד להיות חותנו, הרה"ק הרי"ם מקוזניץ זיע"א, וכנראה שהרה"ק מקוזגיץ העביר את האגרת להגאון החסיד רבי ברוך אב"ד טודאוו זיע"א, שמפיו קיבל תורה בשבתו בשבת תחכמוני במחיצתו של הרה"ק מרן אדמו"ר הזקן זיעייא בקאדלין ובסטאלין, ונראה שרצה לשמחו בחידו"ת של חתנו המיועד.
המכתב שלפנינו מתחיל באמצעו, וחסר ראשיתו, בסיומו הוא דורש בשלום ש"ב, ידי"נ החסיד.... מו"ה אהרן שלינריא, הוא הרה"ק רבי אהרן יחיאל מקווניץ זצוק"ל הי"ד.
<h3>מכתב תורה</h3>
...אבל אדם רוצה בקב שלו, וזה החלי בעזר צורי וגואלי. (בסנהררין) [במכות] דף [ו' ע"ב] יליף
הגמרא דעדות מיוחדת כשר בד"מ, מקשין העולם דלמ"ל קרא, הא לשיטת הר"י [הביאו
הרא"ש סנהדרין פ' ז"ב םיי חי] דהיכא דאחד נשבע להכחיש ע"א, יכול אחייב הבע"ד להעיד לפסלו לעדות ולשבועה, א"כ אם יהיה לו עדות מיוחדת כגון אחד רואה בחלון זה ואי רואה
מחלון זה, בלא"ה יוכל להוציא ממון על ידיהם, היינו מקודם יבוא עד אחד, ויצטרך לישבע נגד
העד ואח"כ יפסלנו עם העד לשבועה, ואח"כ יבוא העד השני ויחייבו ג"כ לשבועה והוא כבר
חשוד ונימא מתוך שא"י לישבע משלם.
ונראה לי ליישב כן, דלכאורה קשה אדינא דר"י שיהיה יכול לפסלו בצירוף העד הא הוי נוגע, ואין לומר משום דכבר נשבע ונפטר ממנו וכמ"ש הרא"ש [שם], הא יש לחוש דבאמת יש־ להבע"ד עיר ע"א בעדות מיוחדת ומש"ה רצה לפסלו עכשיו כדי שאת"ב בתביעת השני יהיה מתוך, אך ז"א דאם היה לו עור ע"א לא היה צריך לתחבולות מאת רק היה יכול להביאם
באחד ולהוציא ממון דהא באמת עדות מיוחדת כשר בד"מ, וא"ב התינח דכבר יש קרא דע"מ
כשר אבל אי לאו קרא לא היה לו עצה הנ"ל לפסלו מקודם.
עתה באתי בשם אמי מורתי הרבנית הצדיקת תחי' לחלות פני כ"ק מחותני הה"צ שליט"א כי יאבה נא בנועם טובו וחסדו לבוא לפה על סעודת בר מצוה של אחי היניק וחכים כמר ישעי' שליט"א אשר תהיה אי"ה בי"א שבט הבע"ל, לבה נכון בטוח בעזהש"י כי בטח כ"ק מחותני הה"צ שליט"א ימלא בקשתה.
ובע"ה אחתום ואומר שלום וברכה כנפשו היקרה והמהודדה וכנפשי המיל'ח הדבוק בו מאהבה מוסתוה.
קלונמוס קלמיש בן חנה ברכה
אדברה נא שלום לכבוד אהובי ש"ב יד"ג החסיד המופלג שהיו"ח מו"ה אהרן שליט"א, גם דו"ש האברך החסיד המופלג שהיו"ח וכו' מו"ה אבדה'מלע שליט"א אבקשכם כי גם אתם תקחו חבל בשמחת בר מצוה של אחי היניק וחכים בנש"ק כמר ישעי' שליט"א.
הנ"ל
": " (1'(nniii ג?ר זיו
כ] י"ג'"'ר" ""'8־ r&lt;»"ly י־ר' '!יי®! ע?) " 8'!&lt;; זג«' Jfi &lt;" ® f'ti מזי' 1;8'זול' JM
y"‘ *"'"י 7-. rf f f " V V’‘' ?־.•,'"''"' "' ג1ז
; " ' ל ן ?"f7 m"t", ז' 31'fl ""כ ־''"'ה y.P ייניf זו|ן' &lt;־ סו\'0 ז"" ' י; . .
כתי"ק הרה"ק רבי קלוניטום קלמן םפוסצנה זצוק"ל, הי"ד.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>דכי ברוך מנדלכוים זצ"ל אב"ד טוראוו</h3>
הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל נולד בשנת תקצ"ה לאביו הגאון החסיד רבי מרדכי ליב אב"ד וולאדובקא שהסתופף בצל כייק מרן הרא"ש הגדול מסטאלין וכ"ק מרן אדמו"ר הזקן זיע"א.
היה מהתלמידים המובהקים של כ"ק מרן אדמו"ר הזקן וב"ק מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, ונודע בגאונותו בתורת הנגלה והנסתר.
כיהן ברבנות בעדים; סטאלין, מאציוב וסודאוו. ועלה לאה"ק בשנת תרל"ד. וחיבר ספר "נודע בשערים" שנדפס בירושלים ת"ו.
מגזע רש"י, רמ"א, מהרש'ל, מהר"ל מפראג, ב"ח, ש"ך, הר"ש מאוסטרופולי, חלקת מחוקק, והג"מ רבי זכריה מענדל בעל ה"באר היטב".
נלב"ע י"ז אייר תרס"ה ומנו"כ במעלה הר - הזיתים בעיר הקודש.
השאיר אחריו ברכה תשובות וחידושים בכת"י, שאותם אנו מדפיסים במדור "שפתי ישנים" שאנו פותחים עתה בקובץ, כאכסניה לדברי - תודה של חסידים ואנשי מעשה שהסתופפו בצל דבוה"ק מקארלין - סטאלין נבג"מ.
התודה לנכד הגה"ח הר'ב טוראוו זצ"ל, הגאון רבי שמחה הכהן קוק שליט"א רבה של רחובות, ובנו הרה"ג ר' חיים שי', שהואילו להמציא לידנו את כתבי זקנם הגה"ח זצ"ל.
בהזדמנות זו נודה לכ"א אשר ימציאו למערכת דברי - תודה מזקני החסידים ז"ל אשר ישובצו בעז"ה ב"שפתי ישינים".
בתשובה זו שאנו מדפיסים להלן לא נזכר שם השואל, כי אם בראשי - תיבות (בהוספות להתשובה) "לרמ"ק נ"י", ואולי הכוונה להרה"ק רבי (ירחמיאל) משה מקוזניץ זיע"א, שלמד עמו בשבתו אצל כ"ק אז"ח מרן הרה"ק אדמו"ר הזקן זיע"א.
השערה זו תואמת גם את התוארים בהם מכתיר את השואל בתחילת התשובה: "בענין שאלת חכם כמלאך אלקים מר ניהו רבה ... עכ"ל הק'..." וכן בסיום התשובה הריהו חותם:
"הדו"ש באה"ר ומתאבק בעפר רגליו הק' ...".
בהמשך לכך, יש לציין גם מה שמזכיר בתשובה זו את דבריו הק' של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א.
<h3>בעניני יחוד</h3>
בה"י
בענין שאלת חכם כמלאך אלקים מר ניהו רבה, ח"ל מה דאיתא באה"ע בבעלה בעיר אין חוששין משום יחור רק בגדולה עמו או בקרוב, איזו מיקרי גדילה עמו אם אי] בכלל זה משרתי הבית, גם איזו דור מיקרי קרוב לענין זה, עכ"ל הק'.
זה תשובתי, בעזר צורי וגואלי, אמת הדבר שכן הוא הלשון באה"ע סי' כ"ב מעי' ח', והוא לשון הרמב"ם ז"ל בה' איסורי ביאה פכ"ב הי"ב, אמנם העיקר אצלינו המקור בקדושין דף פ"א ע"א, אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, ר' ביבי איקלע לבי ר' יוסף בתר דבריך ריפתא אמר להו שקולי דרגא מתותי ביבי והא אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, שאני רב ביבי רשושבינתא הואי וגיימא ביה, פירש"י שקולי דרגא, שאכלו בעליה ררדו ר' יוסף ואשתו והוא נשאר בעליה, שקולי דרגא מתותי ביבי שלא ירד ויתייחד. שושבינחיה ובעלת ברית לו, וכן פי' בחום' ר"י הזקן, ועי' במס' מוע"ק דף כ"ח ע"א בעובדא דר' שעורים אחוה דרבא ובו' מר לאו שושביניה הוא, עיי"ש.
הנה לשון שושבין היינו מיודעו ומכירו א"כ הרמב"ם והטור והמחבר מפרשי מסברת נפשייהו קרובתו דהאי נמי גייסא בי', ואין שייך לשאול עד איזה דור מיקרי קורבה, ואדרבה כל מה שהוא קרוב יותר אין יצה"ר שולט בו יותר כדאי' ביומא דף ס"ט ע"ב, דסמוהו לעיניה ואהני דלא ליגרי בקרובתי', ומיהו עי' ברש"א שם בח"א דר"ל דלא ליגרי בקרובותי' טפי משאר ב"א עיי"ש, והביאו בם' עור מקודש מהה"ג הק' מבוטעזאש ז"ל באה"ע שם, ועכ"פ אפי' לדברי רש"א אין איסור בקורבה יותר מאיש אחר, ואולם האיסור לא מחשש קורבה הוא רק מצד דע"י קורבתה רגילה אצלו וגייסא בי' טובא וה"ה לרחוקה הרגילה עמו וגדולה אתו ולבו גם בה וא"כ ה"ה משרתת, ואדרבה משרתת גרע טפי דאימת רבן עליהם לעשות רצונם עי' ביו"ד סי' קכ"ט בש"ך סק"ד.
גם בלא"ה ה'תר ,Ijjj ךןן,ן ף"ן», ן"ל
דבעלה בעיר דאין חוששין היינו ללקות מכות מרדות אבל איסורא איכא, וכמו שהביא הב"ש שם סקי"ב, וכ"כ אא"ז הב"ח ז"ל דנקטינן כדעת רש"י להחמיר ולא בפסק הש"ע עיי"ש.
ומה שהקשו שם התום' על רש"י ז"ל, א"כ מאי מקשה הש"ם לר' ביבי [שהעתקתי לעיל] מרבה דקאמר בעלה בעיר אין חוששין, הלא מ"מ איסורא איכא,.לפי עניות דעתי הקלושה לא קשה מידי, דוודאי מ"ש רש"י דבעלה בעיר אסור רק דלא לקי היינו רק כשהוא בעיר, אבל כשהוא בבית עם אשתו לא גרע מאיש אחר דאשה מתייחדת עם שני אנשים כדפירש"י בדף פ"א ע"א ד"ה איפכא לפי פשטות לישנא דמתני' בקדושין שם דף פ' ע"ב, ולפי הברייתא דתני איפכא מדר' כהנא בדף פ"א ע"א, אנשים בפנים ונשים בחוץ אין חוששין משום יחוד, ופירש"י שם שאם תכנס אשה לפנים אין כאן יחוד דאשה מתייחדת עם שתי אנשים עיי"ש ברש"י ד"ה איפכא, ואע"ג דמסיק אביי אנן ניעבד לחומרא היינו דווקא בפריצים [כמו"ש הב"ש םקי"א, ועי' בדו"פ באורך בפנים אחרים], וכדקא"ל רב יהודה אמר רב בדף פ"א שם ובדף פ' ע"ב, וכדעת הרא"ש והטור שהביא רמ"א בסעי' ה', וכ"כ הנ"י שכן דעת הרי"ף וכ"כ המ"מ הביאו הפרישה, דפ"ש רב לד' יהודה מי יימר דכשרים כגון אנא ואת, דילמא כגון ר' פפי וחביריו, מחמירים ע"ע היו אבל בעיקרא דדינא כל סתם ב"א כשירים הם.
וכן אפי' לדעת הרמב"ם והמחבר בסעי' ה' שם דאסרי יחוד עם כ' אנשים, וס"ל דלית האTנא כשירים כדקא"ל רב לר"י הנ"ל, וכן איתא בתנא דבי אלי' רבא פי"ח ה"ל: ומה ששנו חכמים במשנה ולא יתייחד אדם אחד עם שתי נשים אבל אשה א' מתייחדת עם ב' אנשים אין הלכה כן, שאם יבוא עלי' א' בעבירה אין כאן עדות שלימה, אבל אשה מתייחדת עם ג' אנשים שאם יעמוד א' מהן ויבוא עליה בעבירה יש כאן עדות שלימה, וזהו ההפרש בין ב' לג', וגם זו ששנינו אשה א' מתייחדת עם ג' אנשים לא שנינו אלא בג' אנשים תלמידי חכמים וגדולים אבל בפריצים אפי' עם מאה אנשים לא תתייחד אשה עמהם וכו', עכ"ל התרב"א לענינינו, אמנם בגמרא דיק דהלכה כוותה ליתא הכי, אלא דקא"ל ר' לרב יהודה דל רגלך מקמי גיהנם וכו' "מי יימר" דבכשירים כגון אנא ואת דילמא כגון ר' פפי וחביריו, ולשון "מי יימר" משמע דספוקי מספקא ליי לרב, וכיון דאינו אלא ספק לא ה"ל לר' ביבי להחמיר כ"כ להצריך למישקל דרגי' מתותי', פן ירד מהעלי' ויתייחד, דה"ל כעין ס"ם שמא לא ירד, ואת"ל ירד דילמא איהו נמי כשר מיקרי, [ומה"ט הרמב"ם לא אסר בנשים מבחוץ ואנשים בפנים רק דווקא בפירש א' ולא בחשש שמא יפרוש ועיי בש"ע םי' כ"ב סעי' ואו בח"מ סק"י ובב"ש סקי"א ובב"י], וכיון שיש גם ר' יוסף למטה ה"ל יחוד אשה עם ב' אנשים כשירים דשרי.
ואמנם י"ל דחשש ר' ביבי שמא במקרה יצא ר' יוסף לחוץ [דבוודאי בתמידות הי' בביתו דסגי נהור הי' וכלוא בבית כדפירש"י (בראשית כ"ח י"ג) גבי יצחק דמש"ה ייחד שמו עליו לקרות אלקי יצחק משום שהי' סגי נהור ובלוא בבית] ויודיעה שהוא מפליג וליכא סברת יוצא ונכנס שכתבתי לקמן ואפ"ה מקשי הש"ם מרבה דמשמע דבעלה בעיר אפי' בכה"ג אין חוששין דמ"מ מירתתה כמו"ש לקמן, או שחשש לשינה שהי' בלילה ועי' ב"ש סק"ט, או אפשר אפי' ביום אין היתר להתייחד עם ב' אנשים רק דווקא דרך עראי, אבל בקביעות כדאיקלע ר' ביבי בי ר' יוסף ונתאכסן בקביעות, יש לחוש אפי' ביום שמא יישן ר' יוסף, והוי נמי ם"ם לאיסורא, ואמנם כל זה אם יש איסור גמור אפי' ללקות עליו, דיש ליהוד סמך מדאורייתא מקרא דכי יסיתך כדאי' בקדושין דף פ' ע"ב ובע"ז דף ל"ו ע"ב, ולדעת תום' והטור הוי ד"ת, ואפי' להרמב"ם נמי כתב דאיסור יחוד הוא מן הקבלה כמו"ש הב"י והב"ש סק"א, אבל אם בעלה בעיר דאין חוש־שין ללקות עליו, א"כ הוי קל איסורי' ואין להחמיר בו בספק וא"כ מדוע החמיר ר' ביבי למישקל דרגי' מתותי' משום חשש שמא איני נקרא כשר או שמא יישן ר' יוסף או יצא, לכך הוצרכו בגמ' לתרץ• דשושבינחי' הוואי וגייסא בי' ובכה"ג לא הקיל רבה שלא ללקות ואית בי' איסור גמור אפי' ללקות מכות מרדות ויש להחמיר בספיקו, וכ"כ ג"כ הנ"י בדברי רש"י דאין חוששין דקאמר רבה אם בעלה בעיר היינו רק ללקות.
מיהו הט"ז שם מפרש• גם דעת רש־"י ז"ל בדעת התום', ומ"ש שלא ללקות היינו רק לאפוקי שלא לענין לאוסרה על בעלה קאמר עיי"ש, ואינו מוכרח, דעיקר הדחק שנדחק הטו"ז הוא כדי ליישב קו' התום' על רש"י, ולפי מה שתירצתי בלא"ה א"צ לרחוק ברש"י, ומה שנלחץ• רש"י ז"ל לפרש אין חוששין היינו ללקות ולא פי' כפשוטו דשרי לגמרי, ראיתי לא' מן האחרונים שב' דלשון אין חוששין הכריחו לזה דאם איתא דשרי לגמרי הל"ל אם בעלה בעיר מותר להתייחד עמה, והוא דיקדוק נכון לפע"ד.
איברא דכשאני לעצמי נפלאתי מדוע בענין יחוד אשה עם ב' אנשים התיר הרא"ש והטור והנ"י ודעימי' עפ"י משמעות הרי"ף ז"ל שלא העתיק כלל דברי הגט' במימרא דרב לר' יהודה הנ"ל מי יימר דכשירים כגון אנא, דילמא כגון ר' פפי וחביריו, ומזה הוכיחו דהרי"ף ם"ל שיש לפסוק כםהמא דמתני' דשרייא יחוד אשה עם ב' אנשים ורב ור' יהודה מחמירים ע"ע היו, אבל בעיקר דינא כל סתם ב"א כשירים הם ואין איסור אלא במוחזקים בהדיא לפרוצים, ואמאי לא דקדקו נמי מדברי הרי"ף שלא העתיק כלל עובדא דר' ביבי לאסור בשושבינתי' וגייסא בי' אפי' בעלה בעיר, מזה מוכח דם"ל דגם עובדא דר' ביבי מחמיר ע"ע הי' בגייסא בי', אבל בעיקרא דרינא קיי"ל כלשון רבה דקאמר סתמא דבעלה בעיר אין חוששין ולא התנה דבגייסא בי' חוששין, ומשמע דבכל גוונא אין חוששין אם בעלה בעיר דהא אמורא צריך לפרש דבריו טפי מתנא כמו"ש הרשב"ם בפסחים דף ק"א ע"ב ד"ה לקיבעא קמא הדר, (ובמתני' דשריא יחוד עם אנשים אע"ג דתנא הוא מ"מ ם"ל לרי"ף דא"א לומר דמיירי בכשירים ות"ח מפורסמים דכל כה"ג אפי' תנא ה"ל לפרושי, ועוד דאין בנמצא כלל כגון ר' פפי, וכ"ב הפרישה).
אכן מה שהשמיט הרי"ף מימרא דאביי דקאמר אנן ניעביד לחומרא לענין נשים מבחוץ ואנשים מבפנים .או איפכא ג"כ נ"ל משום דאזיל לשיטתו דמיקל יחוד אשה עם ב' אנשים אפי' בסתם ב"א כסתמא דמתני/ א"כ אין להחמיר כלל באנשים בפנים ונשים מבחוץ כפי' רש"י שאם תכנס אשה, לפנים ה"ל יחוד עם ב' אנשים דשרי, ואפשר דגרס נמי הרי"ף אנא עביד לחומרא, כי בגירסתינו בגמ' אי' אנא נעביד לחומרא, והגיהו עפ"י הרא"ש אנן ניעבד, אמנם הרי"ף אפשר גרים אנא עביד לחומרא, ור"ל דאביי מחמיר על עצמו הי' אבל לעיקרא דדינא פסקינן בתרווייהו להקל, די"ל הרי"ף ס"ל דיחיד דרבנן ואסמכוהו אדאורייתא כדעת רמב"ם ואין להחמיר בספיקו, מיהו הרא"ש העתיק מימרא דאביי נשים מבחוץ ואנשים מבפנים ואיפכא וכבר תפסו עליו בזה ונדחקו לתרצו,* עי' בטור ומפרשיו, וצ"ע שלא דייקי להקל כהרי"ף.
ועוד י"ל דהרי"ף מפרש חששת ר' ביבי משום אינן נקראים כשרים, ובכה"ג אפי' בעלה בעיר ובב' אנשים ר' יוסף ור' ביבי יש לחוש עכ"פ בגייםא בי', אבל לפי דעת רי"ף דאין להחמיר בזה וסתם ב"א כשרים הם, א"כ מנ"ל להחמיר בכשרים עם בעלה בעיר אפי'
'"ונפלא נפלאתי על הנ"י [שכתב] על הרמב"ם דאסר יחוד ב' אנשים והעתיק דין אנשים בפנים ונשים בחוץ או איפכא לאיסורא וב' שהם פסקים סותרים, וזה תימ,ה גדולה אדרבה להרמב"ם א"ש, והאחרונים תמהו על הרא"ש שהתיר יחוד ב' אנשים, והעתיק דין אנשים בפנים ובו' וזה פלא גדול, ולא זכיתי להבין דברי קדשו של הנ"י ז"ל, ונ"ל דדעת הנ"י דאם פירש א' ונכנס בין הנשים או פירשה אחת ונכנסה בין האנשים מוכח טובא דפרוץ ופרוצה הם ביון שנכנסו ללא צורך להתערב עם ערוה להכי פסק אביי לחומרא, ומשמע מזה דרק בפריצים חיישינן אבל בסתם ב"א שרי להתייחד לאיזה צורך עם ב' אנשים דאל"ב מאי אשמועינן, וא"כ המה, על רמב"ם דאסר כל סתם ב' אנשים וא"כ אין כאן רבותא בפירש א' ומאי קמ"ל הלא כבר כ' הדין לאסור יחוד עם ב' אנשים בכל סתם ב"א, וצ"ע, ודוק היטיב כי קצרה היריעה מהכיל.
ולשון פי' אחד מהם שב' רמב"ם הוא כלשון הפורש מדרכי ציבור דאל"כ הל"ל והלך א' מהן, א"ו הפירוש שפירש מדרכי חביריו שהם קדושים ונאספו אנשים לבד ונשים לבד והוא פירש והלך לבין הנשים ללא צורך, ויותר נ"ל דר"ל דבכיוון נתחלקו אלו בפנים ואלו בחוץ לצניעות בהאי דסוכה פ' החליל דף נ"א ע"ב בראשונה היו ובו' עיי"ש, וכיון שבמכוון נתחלקו האנשים לבד והנשים לבד וא' מהן פירש ואינו חושש לחביריו ואינו מתבייש הרי הוא פריץ כנ"ל, ואמנם צריך ביאור מ"ט דר' כהנא דלא ס"ל כברייתא ומ"ט דברייתא דתני איפכא, ויש תלי"ת יכולת בידי לבארו ואין פנאי להאריך והמעיין בשכלו יבין מעצמו, ואכתי צריך ביאור מאי רבותא לאסור בפירש א' בין הנשים הלא כבר כ' דאסור להתייחד עם ב' נשים, ואין לומר דמיירי אפי' אשתו עמו בין הנשים ואפ"ה ...
ולולי דמיסתפינא אמינא כוונה רמב"ם דכיון דפסק דאנשים הרבה עם נשים הרבה שרי להתייחד בדאי' בסעיף ואו, הוי אמינא דב' בתים פתוחים ובא' אנשים הרבה ובשני נשים הרבה ה"ל שניהם כחדר א' שיש־ בו אנשים ונשים הרבה ושרי כמו פתוח לרה"ר דשרי, לזה אמר דשאני רה"ר, אבל ב' בתים ופי' אחד לשני אסור ודו"ק, ואע"ג דרה"ר דהאידנא אין בו ם' ריבוא מ"מ עדיף מיהו מב' בתים ובהם אנשים ונשים, וצ"ע דלענין שבת קיי"ל דבעינן רה"ר דם' ריבוא, ומיהו התי' פשוט דאטו כל הם' דיביא יכנסו בביתו הלא הוא מירתת פ יכנסו בביתו איזה אנשים פרטים א"כ ם' ריבוא למ"ל.
בגייסא, דוה לא שמענו מר' ניבי, דר' ביבי מדלא הותר לו לדעתו יחוד עם ב' אנשים ע"כ הי' מחזיק א"ע לפרוץ בעניותו הגדולה כמו רב לר' יהודה הנ"ל לכן אסר ע"ע גייסא עמו, אבל בכשרים לא שמענו כנ"ל, לכן לא העתיק עובדא דר' ביבי, וזה ברור בעיני בדעת הרי"ף. א"כ יש לנו סמיכת רעת הרי"ף להתיר בסתם ב'"א כשרים אם בעלה בעיר אפי' בגייםא ביי.
עור דע דהרמב"ם שפירש דווקא בפירש א' מהם [עי' ח"מ סק"י וב"ש סקי"א] י"ל ראייתו מר' ביבי דמה אהני ששקלו דרגי' מתותי' הלא הדרנא נמצאת למטה ויש לחוש שתעלה [אשת רב ביבי תעלה בעליה אצל רב יוסף דהא] גייסא בי', אע"כ דלהא לא חיישינן, מיהו לרש"י י"ל דהדרגא הי' כבודה ואין בבתה לשאתה לבדה בעובדא דר' עמרם בגט' שם עיי"ש, מיהו אכתי שמא דרגא אחרינא ... ויש ליישב שמא יצא א' מבית לבית... דוקא ובמוש"ל.
מיהו בפתח פתוח לרה"ר בסעי' ט' שם דעת הטו"ז שם והמגי' שם דאפי' בגדולה עמו וקרובתו שרי לד,תייחד, ודלא באא"ז בח"מ שם םקי"ג וקרובינו הב"ש שם םקי"ג, והאחרונים הביאו ראי' ברורה לדברי הטו"ז מדברי התום' בשבת פ"ק דף י"ג ע"ב ד"ה מטה חדא הוואי, שב' שם דמה"ט לא חשש פלטי בן ליש ליחוד עם אשת דוד דהי' פתח פתוח לרה"ר וליכא יחוד, וכן משמע לכאורה פשטות לשון הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהא"ב הי"ב שהביא תחילה דין בעלה בעיר דאין חוששין ליחור, וב' אח"כ דאם היא גדילה עמו או קרובתו אסור, ואח"כ כ' דין פתח פתוח לרה"ר דשרי, ואם איתא דגם בפתח פתוח לרה"ר אסור בקריבתו ה"ל להביא ב' הדינים יחד דין בעלה בעיר •דין פתח פתוח לרה"ר ולסיים על שניהם רבקרובתו אסור, מיהו ראי' גמורה ליכא דאין דרך הרמב"ם להביא דין מחודש רק המבואר בהדיא בגט' כמו"ש כל מפרשי הרמב"ם תמיד, מיהו מדברי התום' הנ"ל ראי' גמורה להתיר.
ומדברי התום' האלי מוכה עוד דפתח פתוח לר"ה היינו אפי'** סתום הדלת רק שאינו סגור המנעל, בדאי' ביו"ד סי' קכ"ח סעי' ג', וכ"כ הה"ק מבוטשאש ז"ל בספר עזר מקודש שיש־ לדמות ליי"נ ולהתיר אפי' בסתום רק שאינו נעול, וכ"כ הפתחי חשובה (סק"ח) בשם תש־ובת הרשב"א ז"ל, ואעפ"י שהאחרונים הגיהו בו ברשב"א הביא שם תשו' רדב"ז ז"ל שהעתיק כהוויתו להתיר אפי' בסתום רק בלתי נעול, וב' עוד בם' עזר מקודש הנ"ל להתיר אפי' בפתוח לחצר והחצר פתוח לר"ה במו לענין יי"נ עיי"ש,
ועוד דכיון דקיי"ל דאשתו עמו אשתו משמרתו בראי' בקדושין שם דף פ' ע"ב, וקיי"ל כר"ש כדפסקינן בש"ע סי' כ"ב סעי' ג', נ"ל דהא דבעינן אשתו עמו היינו רק בפונדקי בדאי' במתני' וישן עמהם בפונדקי ור"ל שאשתו עמו בדרך ונוסע עמה, וכן כשהוא בבית אחרים ואשתו עמו, דאם אינה עמו אין להתיר דאינו חושש שתבוא אשתו אחריו לבית אחרים אבל בביתו שאשתו יוצאה ונכנסת ה"ל באשתו עמו, לפימ"ש הרב הנ"ל לדמות ליי"נ ושם
**דאין סברא שכ"ז היות אשת דוד בבית פלטי הי' הפתח פתוח לגמרי אפי' בעת השינה ומדברי תום' אלו מוכח נמי רפהח לר"ה אפי' בלילה שרי, דעדיין מירתת שמא במקרה יבוא א' לבית פתאום לאיזה צורך ודלא כהכנה"ג בשם תשו' ב"י שהביא הבאה"ט סי' ב"ב סק"ט וכ"כ בם' עזר מקודש דלא פלוג חכמים והקילו בפתח פתוח בכל ענין, (וצ"ל דהרבים היו מחזיקים לקיחת אשת דוד לעון פלילי רלא בדעת שאול, ולכך היה בוש־ מהם ושרי בפתח).
מבואר ביו"ר סי'(ק"ל) [קכ"ט] סקי' א' דיוצא ונכנס הרי הוא כיושב ומשמר אפי' שוהה זמן רב אם לא הודיעו שמפליג כמו"ש הש"ך שם סק"ט כ"ה בסי' קכ"ט סעי' א', (ובפונדקי דקאמר אשתו עמו ר"ל שהיא עמו נוסעת בדרך אבל א”צ דווקא שיתהי' תדיר עמו בפונדקי) וכיון שהוא בוש מאשתו אפי' אינה עמו תדיר ביון שהיא יוצאה ונכנסת ה"ל כאשתו עמו, (מיהו לענין בעלה בעיר נראה אפי' הודיעה שהוא מפליג שרי, דמירתתה מבעלה שמא במקרה יחזור דאשה אימת בעלה עליי משא"כ איש־ מאשתו).
ואע"ג דהטו"ז כ' לתמוה על אא"ז רמ"א שלא הני' לחוש לדעת התום' בקדושין דף פ"ב ע"א ד"ה לא יתייחד רבעסקו עם הנשים אפי' אשתו עמו אסור מטעם דלבו גם בהן וכלשון שב' הטור והש"ג עיי"ש, א"כ ה"ה כיוצא בזה דאי גייסא בי' אסור לדעת תום' אפי' אשתו עמו, מ"מ נ"ל דרמ"א סמך על המ"מ שב' שדברי רבינו עיקר כרש"י דשרי וכ"כ באה"ג, ועוד רהא הטו"ז נמי מתיר בפ"פ לרה"ר אפיי בנייסא בי' כמוש"ל, וא"כ ה"נ שרי.
הגם כי ראיתי א' מן האחרונים שב' בשם רי"ו בשם הרמ"ה ז"ל לאסור גם בפתח פתוח לר"ה בגדלה עמו וגייסא בי', מ"מ בצירוף כל הלין טעמי אין להחמיר, דהוי כס"ס להתיר (וכ"ש אם יש עמה תינוקת פחותה מבת ט' עי' סעי' [י"א] (עי' ל"א) ובב"ש וח"מ שם). [עיו"ד סי' קי"ח ש"ך סמ"ק ל"א וסקמ"ב מתיר מם"ם אפי' לכתחילה לקנות].
ועובדא ידענא פ"א בדרך מקרה בהיותי בבית אדמו"ר ממלינאוו זצוק"ל [הרה"ק בעל בית אהרן] ויצא הרב לחוץ וחזר לבית ומצאני יחיד עם ז' הרבנית ז"ל, והקפיד עלי כיצד עברתי על יחוד, והשבתי לו ביתכם הרי הוא כר"ה דרבים נכנסים ויוצאים, (וכ"ז רק לרווחא דמילתא דאפי' לרש"י ז"ל דבעלה בעיר נמי אסור היינו רק כשיצא והפליג והודיע שהוא מפליג דאין בו דין יוצא ונכנס מ"מ ה"ל דין בעלה בעיר דאינו לוקה דמירתתא מבעלה כיון שהוא בעיר פן יתוודע לו היחוד ויקפיד, אבל ביוצא ונכנס ה"ל כבעלה עמה ואין חשש כלל אפי' לאיסור, מיהו אפשר כיון דאני הייתי כבן ביתו ה"ל כגייסא בי'), וא"ל הרב ז"ל בזה"ל: נא אז דיא זאגסט עפ"י דין ובו', ומ"מ כיון שיצא מפיו והקפיד לא רציתי לעבור על דבריו והייתי נשמר מכיוצא בזה בכל הדרך והנסיעות כמעט במס"נ, אבל כ"ק שלא שמע כזאת לא ידעתי אם הוא מחויב להוסיף חומרא שלא עפ"י ד"ת, וכ"ש אם לא סגי בלא"ה, וכבר ב' בס"ח שחסיד א' הי' נשמר בכמה חומרות ואח"כ ראוהו שלא נזהר בזה ושאלוהו והשיב כ"ז שהי' סיפק בידו הי' מחמיר וכעת דלא מצי להחמיר עושה כד"ת, ועכ"פ אין לו לדאוג ח"ו ע"ז יותר מדאי כי העיקר הוא ההלכה ותו לא מידי.
הרו"ש באה"ר ומתאבק בעפר רגליו הק'.
שי"ב ברוך מאנדילבוים
מידי עבד כדברי הפושקיס בעת כמבמי תשוכחי לרמ"ק ג"י אודות יחוד כשבעלה
בעיר, הרגשתי באיזה דברים, והעי לרשום אומס.
מה שבתב'־בש"ע העתק לשון הרמב"ם גבי נשים מבפנים ואנשים מבחוץ, ]דבמס' קדושין דף פ"א] דדווקא בפי' אחד מהן אסור אבל לא כפירש"י דחיישינן שמא יצא מהם לבית השני כמו"ש הב"י והב"ש והח"מ, וכתבתי בגליון דהרמב"ם יליף לה מהא (הפקיד) ]דהקפיד] ר' ביבי בקדושין שם למישקל דרגי' מתותי', ואכתי שמא אשת ר' יוסף תעלה בעלי' אצל ר' יוסף כיון דגייסא בי' אע"כ דלא חיישינן לשמא יפרשו אלא דווקא בפירשו אסור, וא"כ אכתי קשה לרמב"ם אמאי חשש ר' ביבי ע"ע שמא ירד מן העלי' ויתייחד עם אשת ר' יוסף, הא לדעת רמב"ם לא חיישינן שמא יפרשו, צ־"ל דר' ביבי מחמיר ע"ע הי' ובענוותו הגדולה החזיק א"ע ח"ו לפריץ כמו שהחזיקו רב ור' יהודא א"ע שם דף פ"א ע"א, אבל על אשת ר' יוסף לא חשש דדווקא לעצמו יכול לאחזוקי נפשי' כרצונו ולא לחבירו, (וצריך ביאור איך החזיק רב לד' יהודה בפרוץ ח"ו וקא"ל דל רגלך מקמי גיהנם, דמי יימר בכשרים כגון אנן, וי"ל דכיון שהי' תלמידו לימדו דרך הענוה, כיציר צריך אדם להחזיק א"ע בפחות שבפחותים, ובפרט לדעת רמב"ם דדינא הכי דבעינן דווקא כשרים כר' פפי ולכך אסר יחוד עם ב' אנשים לכ"ע, ודו"ק), וכיון דר' ביבי החמיר ע"ע טפי לכך לדינא אין לחוש שמא יפרוש רק דווקא אם כבר פירש אסור.
ולדעת רש"י י"ל דד,דתא כבידה היתה כדאי' גבי ר' עמרם חסידא שם בעובדא דידי' דהררגא הי' צריכה י' ב"א ולכך אמר שיקחו דתא מתותי'(שקולי דרגא מתותי בבא) שהי' צריך חברת אנשים ליקח הדרנא, והיו אז תלמידיו של ר' יוסף בביתו ועזרו לקחת הדרנא והלכו להם ונשארה רק אשת ר"י לבדה שא"א לה לקחת הדרנא לבדה וא"כ אין חשש.
א"נ י"ל לדעת רמב"ם רבאנשים מבחוץ ונשים מבפנים או איפכא בכה"ג הוא דלא חיישינן שמא יפרוש א' לבית השני, ואין איסור רק דווקא בפירש, משום דהבתים פתוחים זל"ז וקרוב לומר דהוי ביהוד הרבה אנשים או הרבה נשים שהתיר הרמב"ם כמו שהעתיק הש"ע, רק מ"מ כיון דאינו בבית אחד החמירו לאסור עכ"פ בפירש א' מהן לבית השני, אבל כ"ז שלא פירשו הוי תרתי לטיבותא, חדא דבצירוף ב' הבתים יש הרבה אנשים עם הרבה נשים, ועוד דעדיין לא פירש א' והוי רק חשש שמא יפרוש', אבל בעובדא רר' יוסף ליכא רק אשה א', וגייםא בי' חיישינן נמי שמ,א יפרוש ר' ביבי אבל לפרישת אשת ר' יוסף אין לחוש דהררגא כבידה היתה בו'.
עוד רע דלדעת רש"י דחוששין היינו להלקות אבל א־סורא איכא אפי' בעלה בעיר, היינו לדעת מר זוטרא דאפי' באשת איש מלקינן ומכרזינן, כדפי' בהגהו' אא"ז הב"ח, אבל למאי דקיי"ל דלא מלקינן כלל דאיכא דשמע במלקות ולא שמע בהכרזה, וא"כ האיך פסק הב"ח ז"ל כרש"י דאיכא איסורא, מיהו הא לא קשיא דבאמת לדידן דלא מלקינן כל עיקר אין נ"מ כלל במימרא דרבה דהא מ"מ איסור איכא, אלא אי קשיא הא קשיא האיך פי' הנימוקי יוסף דעת הרי"ף כפירש"י דאין ח־שישין דרבה היינו להלקות הלא הרי"ף הביא רק מסקנת ר' אשי דבא"א אין מלקין דנמצא אתה מוציא לעז על בניו א"כ לאיזה צורך הביא רי"ף מימרא דרבה דאין חוששין להלקות הלא אנן דקיי"ל כר' אשי אפי' אין בעלה בעיר לא מלקינן בא"א, וראיתי לא' מן האחרונים שב' דהא דלא מלקינן בא"א לר' אשי היינו דווקא ביש לה בנים שלא להוציא לעז על בניו אבל באין לה בנים מלקינן לה, וע"כ העתיק מימרא דרבה דאם בעלה בעיר אין חוששין להלקות, והוא טעות גדול דדווקא לענין אם נישאת לנטען והיו לו בנים לא תצא דבסי' א סעי' א' בכה"ג בעינן דווקא היו לה בנים שלא להוציא לעז עליהם שהם ממזרים, אבל בהאי דר' אשי דקאמר שלא להוציא לעז על בניו בזה אפי' אין לה בנים, מ"מ אם יהי' לה בנים יאמרו כי בני זנונים המה דאם זינתה עם אחד שמא תזנה עם אחרים ג"כ, וכ"ש אם תתעבר מבעלה תומ"י אחר הרינון יאמרו שנתעברה מן האיש שנתייחד עמה ויהי' לעז ואפי' משום לעז בעלמא נמי מבטלינן המלקות, אבל בהאי דסי' י"א דדין גמור הוא להוציאה להכי אין לבטל הדין רק ביש לה בנים מן הראשון שיהי' לעז גמור דע"י הגירושין מחזקינן לקלא כדפי' רש"י יבמות כ"ד ע"ב, וזה ברור כשמש, וכן גבי הושע בפסחים פ"ז ובתנא דבי א"ז פ"ט קרי לבניו בני זנונים אעפ"י שלא זינתה תחתיו, כיון שהיתה דומה מתחילה הרי הבנים בני ספיקות אעפ"י שאינן אסורים עפ"י דין דרוב בעילות אחר הבעל, וה"נ עי"ז שילקו אותה יצא ש"ר על הבנים לקרותם ממזרים עם היותם כשרים עפ"י ד"ת.
מיהו לדעת הב"ח שהביא הב"ש סי' כ"ב סק"ו דדווקא לדידה לא מלקינן אבל להאיש שנתייחד מלקינן ליי, א"כ בלא"ה א"ש דהרי"ף הביא מימרא דרבה דבעלה בעיר אין חוששין להלקות להאיש שנתייחד, וכן ראיתי לא' מן האחרונים שב' כן וציין שם לדברי אא"ז בחכמת שלמה ויש"ש עיי"ש.
עוד ראיתי שגיאה גדולה בדברי גאון עוזינו בעל הפרישה, דנראה שם מדבריו דבגט' אינו מבואר בהני הרי דינים אנשים מבחוץ ונשים מבפנים אי איפכא דמימרא דר' כהנא ברייתא שם בקדושין רק חד בבא דהיתרא דאין חוששין, אבל בבא שני' דאיסורא דחוששין בה אינו מבואר בנט' רק מדייקא שמעינן לה, ולהכי איכא לאוקמי בבא דדיוקא דחוששין בה בפריצים דווקא, ובמחילה מכבוד גאונו בעת שכתב זאת לא הי' הגט' פתוחה לפניו וליבא דאינשי אינשי, ובאמת בגמ' מבואר תרתי בבי בין במימרא דר' כהנא, וכן מסתמא ברייתא דתני בה איפכא נמי מבואר תרתי בכי.
גם כבר הזכרתי מה שראיתי־ לא' מן האחרונים שב' דמה שנזקק רש"י לפרש מימרא דרבה דבעלה בעיר אין חוששין דווקא למלקות הא איסורא איכא, הוא משום דלשון חוששין הכי משתמע דאם איתא דשרי לגמרי הל"ל מותר להתייחד, ורחק שם החכם הנ"ל דא"כ כיצד יתפרש הא דאין חוש־שין דר' כהנא וברייתא דמייר־ אפי' לכתחילה, כבר כתבתי עה"ג דלא דמי, דלפי פירש"י חוששין דר' כהנא וברייתא היינו אפי' עדיין לא פירשו חוששין מספק שמא יפרשו ובזה שייך לשון "חוששין", דהיינו לשון חשש מספק, (אבל במימרא דרבה אם איתא דלגמרי מתיר הל"ל "מותר"), ובאגב נקט נמי ברישא אין חוששין, וכ"פ תני רישא איידי דסיפא, א"נ דבאמת אם כבר פירש א' לפירש"י חוששין דילמא פריץ הוא כיון שאינו ניכר ומוחזק לכשר אבל לכתחילה אין לחוש שמא יפרוש כיון דרוב ישראל בחזקת כשרות ובבשרם שרי נב' אנשים, ודו"ק, לכך נקט לשו אין חוששין שמא יפרוש ושמא הוא מן הפריצים דאסור יחוד בב' אנשים כולי הא' לא חיישינן דה"ל כס"ם.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין כותל בחצר שאין כו דין חלוקה</h3>
הרב צבי מרקוביץ
חלקו
<h4>ביאור דברי הרי"ף במכיר את</h4>
שנינו בב"ב [דף י"א ע"ב]: "אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה וכר" וכתב עלה הרי"ף בזה"ל: "וה"מ כשאין אחד מהן מכיר את חלקו שכל אחד ואחד מהן יש לו רשות להשתמש בכולה, אבל אם כל אחד מהן מכיר את חלקו ואינו יכול להשתמש בחלקו של חבירו חולקין ואע"פ שאין שם שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה, ממאי מדאמרינן בריש פירקא ואי היזק ראיה שמיה היזק מאי איריא רצו, אפילו לא רצו נמי פלגי, א"ר יוחנן משנתינו באין בה דין חלוקה, ואי לית בה דין חלוקה, כי רצו מאי הוי ליהדרו בהו ופריק שקנו מידן ברוחות, רב אשי אמר כגון שהלך זה בעצמו והחזיק וזה בעצמו והחזיק, ש"מ דמתניתין דקתני רצו בשאין כל א' מהן 'מכיר את חלקו, הלכך כיון דקנו מידן ברוחות אי נמי אחזוק כל אחד מינייהו במנתיה, איסתליק ליה רשותי' ממנתיה דחבריה ופלגי ולא מצי לעכובי אהדדי, ואע"ג דלית בה דין חלוקה דהא ליכא לחד מינייהו רשותא כמנחא דחבריה".
ודברי הרי"ף טעונים בירור וביאור דלכאורה היכי משכחת לה לחלוקה בחדר שאין בה דין חלוקה כשמכיר את חלקו, דהרי מאחר שכ"א "מכיר את חלקו ואינו יכול להשתמש בחלקו של חבירו" הו"ל כמי שנתחלקה כבר חלוקה גמורה כ) ותו קשה מאחר דמוקי הרי"ף למתניתין קמייתא כשאין בה דין חלוקה לכאורה כבר נתבאר חיוב בניית הכותל להדיא במשנה וכדתנן "השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע", ולהאי לישנא מיירי בחצר שאין בו דין *שיעור בישיבה נ. ע"י ש.ב. עקשטיין.
חלוקה ורצו לחלוק, ולמה הוצרכו הרי"ף להאריך ולהביא לסוגיא דריש פירקין ומאי דשקלינן וטרינן עלה, ג) והנה הרי"ף מסיק מכח הסוגיא "ש"מ דמתניתין דקתני רצו, בשאין כל אחד מכיר את חלקו", ומשמע דסליק אדעתה למימר דמתניתין דריש פירקין איירי במכיר את חלקו והא ליתא שהרי למ"ד "מאי מחיצה פלוגתא" מוקי להדיא למתניתין בשותפין שרצו לחלוק ולא שייך בכה"ג לומר דמכיר את חלקו ועיין ברא"ש סי' ל"ז שאחר שהביא דברי הרי"ף בהאי הלכתא הוסיף בזה "ומילתא דפשיטא הוא" וכתב בזה הפ"ח "ואין צריך להראי' שכתב הרי"ף וכונתו בזה להשיג על דברי הרי"ף.
והנה מדברי הרי"ף אלו עולה נפ"מ רבתא לדינא וכמו שעמד בזה בה"ג חו"י על האלפס, דהנה הב"י [ריש סימן קע"א] לאחר שהביא הלכתא זו דהרי"ף כתב "וא"כ מה שכתב רבינו (הטור) שיכול לכוף את חבירו להבדיל בין חלקו לחלקו של חבירו וכו' היינו דוקא כשיש במקום ההוא היזק ראייה" והיינו דוקא בחצר וכן פסק בשו"ע, ונחלק עליו הסמ"ע [ס"ק די] וכתב: "דהאי דינא הוא בכל חלוקה, שיעשו ביניהם גבול הניכר שלא יבוא להשתמש הא' בגבול חבירו דאף שהיו מכירין כל אחד חלקו מ"מ היו משתמשים זה בשל זה בטעות שלא ישימו לבם לכלות הגבול של כל אחד" ועיין בט"ז שם שכתב שלהאי דינא סגי במסיפס או במחיצת עשרה טפחים שיהא נתפס עליו כגנב, וכן הוא בלח"מ ריש ה' שכנים.
וכתב ה"חוות יאיר" דמקורו של הב"י ברוך ונאמן מדברי הרי"ף הנ"ל דמוקי למתניתין בכה"ג, ומוכח דבעינן לזה כותל חצירות במתניתין שבא להציל ולמנוע היזק ראיה ולכן מוקי לה הב"י דוקא בחצר דאית בה היזק ראי', ואילו סברת הסמ"ע נכונה לסברת וטעם הרא"ש.
והבדלתן במחיצה.
<h4>חלוקה פירושה: בירור החלקים</h4>
והנה מכל פירקין מוכח ומבורר שאין פירושה של חלוקה לברר בדבר הנחלק חלק לזה וחלק לזה ולהשאיר החפץ כמות שהוא אלא חלוקה" פירושה חלוקה גמורה ע"י חיתוך או הבדלה בין החלקים רומיא להא דתנן "שנים אוחזין בטלית יחלוקו" שלא סגי כמה שמבררים לכל אחד חלקו בטלית אלא צריך לחתוך הטלית לשני חלקים, ונביא בזה מספר ראיות ליסוד זה, איתא בדף ב' ע"ב, ת"ר אין חולקין את החצר עד שיהא בו ד' אמות לזה וד' אמות לזה הא יש בו כדי לזה וכדי לזה חולקין, מאי לאו בכותל לא במסיפס בעלמא ותימה אמאי סליק אדעתין לפרש דין המשנה לענין בניית מחיצה והלא במתניתין תני רק לדין חלוקה שבאים לחלק ולברר לכל אחד חלקו ואין כלל רמז לבניית כותל או מסיפס, [והרמב"ן נתקשה על ההו"א דהגמ' דמאי משמע לי' כותל טפי ממסיפס ואטו כל היכא דקתני חלוקה פרכינן ועיין במה שתירץ, אך תמיהתנו היא כיותר דאף במסיפס גופא מנליה והתוס' בד"ה הוה דייקו מתרוץ הגמ' דבלא רצו נמי עושין מסיפס בעל כרחם, כדמוכח ממאי דקאמר מאי לאו בכותל, לא במסיפסי אמנם הא גופא תיקשי היכי מוכחא הגמ' להך דינא מלשון המשנה.
וכן עוד להלן (דף ג' ע"א) לענין חצר שאין בה דין חלוקה מקשינן בגמ' "מאי קמ"ל דכי לית בה דין חלוקה כי רצו פליגי, תנינא אימתי בזמן שאין שניהם רוצים אבל בזמן ששניהם רוצים אפילו פחות מכאן חולקין אי מהתם הוי אמינא אפילו פחות מכאן במסיפס בעלמא קמ"ל הכא כותל", הרי שלא תירצה הגמ' אי מהתם הו"א בלא כותל כלל, ומכל זה מבואר משנ"ת לעיל שחלוקה פירושה הבדלה הניכרת ומופרדת ע"י מחיצה שבין החלקים, והיינו הא דתנן "כל שיחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו אין חולקין" שדנים בכל חלק אם לאחר שיחצצנו בהבדלה ניכרת ישאר שמו עליו. ומה"ט נתבאר במשנה שבכתבי הקודש אע"פ ששניהם רוצים לא יחלוקו" ופירש"י "דגנאי הדבר לחתכן" ומבואר שבלא חתוך והפרדה בין החלקים לא מיקרי חלוקה וזה פשוט וברור.
ועפי"ז מתפרשת היטב סוגית הגט'(ג' א') דאמרינן "מאי קמ"ל דכי לית בה חלוקה, כי רצו פליגי תנינא וכו"' ולכאורה מאי קמ"ל פשיטא דאם נתרצו שניהם בדבר דיחלוקו, והמהרש"א והמהר"ם כתבו דהחידוש הוא שאינם יכולים לחזור ואף דמיירו בקנו מידם מ"מ קמ"ל דלא אמרינן הוי קנין דברים, אמנם אכתי קשה דמכיון דמסקינן דקנו בקנין גמור את הקרקע כל אחד בחלקו. מאי קס"ד דתועיל חזרה, אך לפי משנ"ת נראה לומר דקמ"ל דחייבים לבנות המחיצה, ולכן אף שזכה כבר כל אחר בחלקו, מ "מ היינו אומרים שאין לחייבם לבנות מחיצה בחצר שאין בה דין חלוקה, וכדברים האלו מפורש ברבינו יונה בעליותיו וז"ל; "מאי דקמ"ל דאע"ג דלית כי' דין חלוקה כי רצו פליגי פי' אם רצו לחלוק פליגי על כרחם בכותל, אבל אין לפרש כי רצו לחלוק חולק, דבהא לא הוי קמ"ל מידי שידוע שעושים בשלהם כרצונם, תנינא אימתי וכו' אבל בזמן ששניהם רוצים בחלוקה, יחלוקו בכותל, על כרחן, דליכא למימר יחלוקו חלוקה בעלמא בלא כותל ומסיפם, דא"כ מאי קמ"ל, ודחינן אי מהתם הו"א במסיפס בעלמא סגי, וקמ"ל דאחר שרצו לחלוק כופין אותו בעשיית מסיפס להתפס כגנב", עכ"ל ואף שהר"י הוכיח דינו דפליגי פירושו בכותל משום דאל"ה מאי קמ"ל, למשנ"ת בדברינו נראה שלעולם זהו פירוש ומשמעות של חלוקה.
והא לא תיקשי לך מאחר שקנה כל אחר חלקו, שוב הדר דינא של החצר שאין בה דין חלוקה להיות כחצר שיש בה דין חלוקה ובשניהם הנידון הוא לענין חיוב כותל למניעת היזק ראיה ושוב קשה מאי קמ"ל שכבר עמדו בקושיא זו התום' [דף ב' ד"ה וכיון] ותירצו בזה"ל: "דקמ"ל דס"ד בשאין בה דין חלוקה דמצי למימר כי איתרעאי לך לחלוק ע"מ שלא לעשות גודא, אבל ע"מ לעשות גודא לא איתרעאי", ואכן תרוצם צריך תלמוד דהא לא עסקינן כלל בהתנה להדיא דאם התנה ודאי שאינו חייב בכותל] וא"כ מה"ת שיוכל לומר שנתרצה רק ע"מ שלא לעשות גודא ומאחר שכן ודאי דחייב לבנות כותל מטעם היזק ראיה ומאי קמ"ל.
היזק ראיה.
כשאין דין חלוקה בחצר פוקע חיוב הבדלת החלקים ע"י מחיצה וכן
אם כנים אנחנו ביסודידברינו הנ"ל נראזד' לחדש ולומר שחצר שאין בה כדי חלוקה שמטעם זה נפקע דין החלוקה ממנה אינו רק לענין קביעת חלקו של כל אחד בחצר מאחר שחלוקה מחייבת הפרדה ומחיצה בין החלקים ועל כן כשאין בו דין חלוקה נפקע נמי חיוב המחיצה ואף במקום שנוכל לברר החלקים או אפילו שהחלקים כבר מבוררים, אפ"ה מכיון שהחצר עצמה אין בה כדי חלוקה שוב אין חיוב להבדילה ולהפרידה במחיצה.
וטפי מזה מצינו שאף שבחצר שאין בה כדי חלוקה איכא היזק ראיה אפ "ה לא חייבו בה בנית כותל, דהנה הר"מ [פ"א משכנים (הל' ב')] כתב שבחצר שאין בו דין חלוקה שוכנין בה שנה שנה לפי שאי אפשר שישכנו בה שניהם באחת מפני היזק ראיה והראב"ד השיגו וס"ל שמשתמשים בה שניהם כאחד ואומר לו: "או תסבול היזק ראיה או תחלוק", ומוכח שאף שתרוייהו מודו דיש היזק ראיה בחצר שאין בו דין חלוקה מ"מ מאחר שאין בו דין חלוקה פוקע חיוב עשיית כותל.
ומאחר שנמצינו למדים שחצר שאין בה דין חלוקה פוקע ממנה חיוב עשיית כותל הן לענין הפרדת והבדלת החלקים והן לענין מניעת ההיזק ראיה אפשר לומר גם שחיוב עשיית כותל בחצר שיש בה דין חלוקה תובע גם מחיוב הפרדת והבדלת החלקים והן מחיוב מניעת היזק ראיה.
היזק ראיה.
<h4>חלוקת חצר מתחייבת גם מדין</h4>
וראיה ליסוד זה שחיוב חלוקת חצר שיש בה דין חלוקה נובע גם מחמת היזק ראיה מצינו בטור (ריש סימן קכ"ז) שכתב "הלכתא היזק ראיה שמיה היזק לפיכך בי שהן שותפין בחצר אם יש בו דין חלוקה יכול כל אחד מהם לכוף את חבירו לחלק ואפילו לעשות ביניהם מחיצה למנוע כל אחד מהביט בשל חבירו" ובפרישה טרח ליישב הא דמשמע מלשון הטור שהחלוקה מתחייבת בגלל היזק ראיה אכן הדברים מתפרשים כפשוטם ואכן חיוב החלוקה בחצר הוא גם משום ההיזק ראיה, ואף שמצינו חולקין משום דין חלוקה לחודיה מ"מ למ"ד היזק ראיה שמיה היזק מתחייבת החלוקה גם משום ההיזק ראיה, ומדויק היטב לשון הגט' ג' ע"א "ואי היזק ראיה שמיה היזק, מאי איריא רצו אפי’ לא רצו נמי" והקשה השטמ"ק בשם הגליון מאחר דקושיית הגט' להאי מ"ד המחיצה דמתני' היינו פלוגתא ומקשינן וקשיא לן דלא בעינן רצו לענין חלוקה וא"כ מה ענין היזק ראיה לכאן, אך למשנ"ת הן הן הדברים דקשיא לן דמאחר שאף מדין היזק ראי' יש חיוב עשיית כותל תו לא בעינן רצו.
ומבואר עפי"ז לשון הרי"ף והרא"ש שכתבו "א"ר יוחנן משנתנו כשאין בה דין חלוקה אבל יש בה דין חלוקה אע"ג דלא בעי למיפלג אלא חד מינייהו פלגי דהיזק ראיה שמיה היזק" והיינו שמחמת היזק ראיה מתחייבים לחלוק למתחייבים בבנות כותל.
אם נשאר דין אין כו ד"ח לגבי מחיצה כאשר החלקים מבוררים.
ומאחר שנתבאר שבחצר שאין בה דין חלוקה פוקע חיוב עשיית מחיצה לכותל מחמת היזק ראיה יש לעיין אמאי חל חיוב מחיצה כשרצו לחלוק, האם מפני שלאחר שנתברר חלקו של כל אחד מהם שוב ממילא מתחייבים במחיצה וכמו בכל חצר שיש בה דין חלוקה, או דילמא שאף שאחרי שנתבררו חלקיהם אכתי הויא כחצר שאין בה דין חלוקה לענין חיוב מחיצה, ורק בהסכמתם לחלוק כלול גם חיוב זה של הבדלה במחיצה שעי"ז תושלם החלוקה, ובזה מבוארים דברי התום' הנ"ל שכתבו דס"ד דמצי לומר כשאין בה דין חלוקה כי איתרעאי לחלוק ע"מ שלא לעשות גודא, אבל ע"מ לעשות גודא לא איתרצאיי דמאחר שעיקר חיוב עשיית המחיצה בא מכח הסכמתם לכן כל שאינו מסכים לעשות גודא אכתי הוי כחצר שאין בה דין חלוקה שאין בה חיוב מחיצה מחמת היזק ראיה.
כתב הרא"ש (סי' ל"ז) "וטעמא דלא פלגי בכל הני עד שיהא בו כשיעור המפורש במשנתנו לפי שאין ראוי לכל אחד להשתמש בחלקו המגיעו, לפיכך כל אחד יכול לומר אני רוצה להשתמש ככולו, אבל אם כל אחד מכיר חלקו ואין לו רשות להשתמש בשל חבירו חולקין אפילו בפחות מהשיעור המפורש במשנתנו ומילתא דפשיטא הוא", גלי לן הרא"ש שהטעם שאין חיוב חלוקה כשאין בו דין חלוקה הוא מפני שחלקו אינו ראוי לשמוש כראוי וע"כ טוען שרוצה להשתמש בכולו, ולהכי כשבררו החלקים ששוב אין לו זכות שמוש בכולו תו אינו נידון כחצר שאין בה דין חלוקה ומתחייב בעשיית מחיצה כשאר חצר שיש בה דין חלוקה ומילתא דפשיטא הוא וכפי שנקטו הפרישה והט"ז שמחיצה זו יש בה כל דיני וחיובי הבדלה ומחיצה ומסיפס, אמנם לפי הרי"ף וכפי שנקט הב"י כנ"ל, אף כשביררו חלקם אין עדיין חיוב הבדלה ומחיצה מדין מחיצה של חלוקה גרידא ומסיפס ורק נתחייב מכח היזק ראי' לבנות כותל וטעמא דמילתא הוא משום שאין בו דין חלוקה וכמבואר לקמן.
ביאור שיטת הרי"ף.
ומעתה יתבארו היטב דברי הרי"ף, וכל דבריו נסבו אודות הנדון האם לאחר שכ"א מכיר את חלקו האם נתחייבו לעשות מחיצה ביניהם, דהרי במשנה תנן "אין חולקין את החצר עד שיהא בו ד' אמות" ולפי דברינו הרי כלול בזה הדין שאין חולקין אותה וכן שאין עושין בה מחיצה, וקאמר הרי"ף דהא דאין עושין בה מחיצה הוא דוקא כ"ז שאין מכירים את חלקם, אבל אם כבר חלקוה ביניהם באופן שכ"א מכיר את חלקו, נתבטל הדין השני של חצר שאין בה דין חלוקה ונתחייבו גם בעשיית כותל.
ועפי"ז פסק נמי הר"ם [הל' שכנים פ"א ה"א]: "בד"א בשאין אחד מהן מכיר את חלקו במקום שהן שותפין בו, אלא יד כולן משתמש בכל המקום, אבל אם היה אחד מהן מכיר חלקו אע"פ שאין בה דין חלוקה, כופה כל אחד מהן את חבירו להבדיל בין חלקו לחלק חבירו" וכן הוא לשון הטור והשו"ע [סי קמ"א], ומבואר מכולהו דחל עליהם חיוב הבדלה בין חלקיהם.
והוכיח זאת הרי"ף מהא דאמרינן ריש פירקא [ודלא כהרא"ש שכתב דמילתא דפשיטא הוא] וכונתו להוכיח דגם אחרי שכל אחד מכיר חלקו אכתי נשאר בו הדין של חצר שאין בה דין חלוקה לגבי עשיית מחיצה ביניהם ולמד זאת מסוגיית הגס' בריש פירקין וכמו שבארנוה לעיל שמבואר להדיא בהשותפין שרצו לעשות מחיצה ללישנא דהיזק ראיה שמיה היזק ואוקמינן למתניתין בחצר שא"ב ד"ח ומכיון שרצו לחלוק שוב חייבים בכותל.
שכנים.
<h4>החלוק שבין שותפין שחלקו לכץ</h4>
והנה יש לעמוד על הכטוי והלשון "מכיר את חלקו" שנקטו הרי"ף ודעימי', ואמאי לא תפשו לשון "חלוקה" הרגיל בגמ', ונראה דאתו לאשמועינן שאף כאשר כ"א מכיר את חלקו שלא ע"י חלוקה וכגון שהיתה החצר חלוקה ביניהם מתחילה, וכן הוא להדיא במאירי [בביאור המשנה דדף י"א] שכתב בזה"ל: "מה שפירשתי שאין חולקין את החצר עד שיהא בו ד"א לזה וד"א לזה, דוקא כשלא נתברר חלק כ"א מהם, אבל אם כ"א מהם מכיר את חלקו, וכגון שבירר להם מורישם, או לקחוה משנים אע"פ שנשתמשו בה הם כאחד כופין זה את זה לחלוק וכו'", ובהא שאני דינא דהרי"ף ממתניתין דהשותפין שרצו לעשות מחיצה דמתניתין מיירי בשותפין שחלקו והרי"ף איירי במכיר את חלקו מלכתחילה ונדונים כשכנים ולא כשותפין, וכן מדויק בטוח"מ שהביאו דינא דמתניתין דהשותפין בלשון" אבל אם בירר כל אחד בחלקו וקנו על זה" ובסימן קמ"א כשהביא דעת הרי"ף כתב "אבל אם כל אחד מכיר את חלקו" והיינו שכבר מקדמת דנא הכיר חלקו ולא היו שותפין כלל".
ונראה מסברא שהחילוק בין דין השותפין לדין השכנים עולה ושייך לענין חיוב עשיית כותל ומשום דגבי שותפין שרצו ונתחייבו לחלוק אפשר לחייבם בבנות הכותל מחמת דין החלוקה שכפי שנתבאר לעיל מחייבת להפריד ולחלק ,ביניהם במחיצה וכן נתחייבו מכח הסכמתם לחלוק שבמקום שיש היזק ראיה מתחייבים לבנות הכותל, משא"כ בשכנים שלא היו שותפים מעולם וחיובם נובע רק מחמת הדין דהיזק ראיה, הי' מקום לטעון ולומר שכל שהחצר אין בה דין חלוקה נפקע חיוב זה, דהא סו"ס החצר כולה כשלעצמה אין בה דין חלוקה, וכשם שנתבאר לעיל באורך שכל חצר שאין כו דין חלוקה כשאין מכירים חלקם נפקע ממנה חיוב עשיית כותל מחמת היזק ראיה וכנ"ל.
וזהו שהוצרך הרי"ף ללמוד את הדין של חיוב עשיית כותל אף במכיר את חלקו מסוגיא דריש פירקין והוא ממה דשקיל וטרי הגמ' דליהוי כקנין דברים ומשנינן בשקנו מידם ברוחות, א"נ כגון שהלך זה בעצמו והחזיק וזה בעצמו והחזיק, ש"מ דמתניתין דקתני רצו איירי כשכל אחד מכיר את חלקו [דס"ד דמתני' מדובר במכיר חלקו, וצריך לומר דהיינו מפרשים הא דקתני שרצו לעשות מחיצה ולהאי לישנא פלוגתא, הא דבעינן רצו לחלוק היא ברצו לחייב חלוקתם בכותל] והלכך כיון דקנו מידן ברוחות א"נ אחזיק כל אחד מנייהו במנתיה איסתלק ליה רשות ממנתא דחבריה ופלגי ולא מצי לעכובי אהדדי ואע"ג דלית בה דין חלוקה דהא ליכא לחד מנייהו רשותא במנתא דחבריה, ולמד הרי"ף מכאן דאין לפרש שחיוב המחיצה הוא מדין חיוב חלוקתם דכל קנינם הוא שזכה כל אחד בחלקו שהרי לחלוקה עצמה לא מועיל קנין זה דהוי קנין דברים, ומוכח שחיוב הכותל הוא משום שזכה כל אחד בחלקו והוי כמו מכיר את חלקו ומכאן מוכח דבמכיר את חלקו חייב בכותל,
ומכיון שסוגיין דריש פירקין מיירי בחיוב כותל חצר מדין היזק ראיה, שפיר הוכיח הרי"ף שבמכיר את חלקו חייב בכותל זה וכדנקט הב"י, אכן לא מצאנו לפי"ז שיתחייב בכה"ג לעשות מסיפס ושפיר יש לומר דלענין זה מכיון שהחצר אין בה דין חלוקה נפקע ממנה חיוב מחיצה זה גם כאשר מכיר את חלקו וכנ"ל.
וטעם הדבר דשאני כותל שחיובו הוא מחמת היזק ראיה ומש"ה חייב בו גם כשאין בו דין חלוקה לאחר שחלקו וגם כשמכיר את חלקו, משא "כ מסיפס שחיובו הוא משום תקנת שכנים [וכבר נתבאר באחרונים שאף חיוב מסיפס שנתפס עליו כגנב. גדר חיובו מכח תקנת שכנים].
בזה שפיר אית לן למימר שכל שאין בו דין חלוקה אף שכבר מכירים חלקם מ"מ אין בו חיוב מחמת תקנת שותפין ושכנים, ורק מחמת היזק ראיה, שהוא משום שמירת נזקין או הרחקת נזיקין, אפשר לחייבו, ונראה לומר דלב"י בשותפין שרצו לחלוק חייבים במסיפס גם כשאין בו דין חלוקה והוא מדין חלוקת שותפין ודברי הב"י אמורים במכיר את חלקו שאין בו חיוב חלוקת שותפין וכנ"ל.
[והנה בדברינו אמור האי דינא דאין בו דין חלוקה במכיר את חלקו בשכנים כשלא היו שותפין מעולם וזה לפי הראשונים דדין אין בו דין חלוקה היא לא רק בחלוקת שותפים והוא ברי"ף ב"מ בפ"ק בסוגיא דבע"ח גובה את השבח וכפירוש הבעה"מ שם. ולא כאן מקומו לדון בזה],
<h3>גדרי ודיני תוספת שביעית</h3>
יואל בר"י כוקשפן
הנה מצינו בדין תוספת שביעית זמנים שונים וגדרים שונים ונפרטם להלן במקורותיהם ובדינם.
א) בסוגיא דר"ה (ט.) מבואר שנחלקו ר"ע ור' ישמעאל מהיכן נפקא לן חיוב תוספת מחול על הקודש.
דר"ע נפקא לי' מקרא ד"בחריש ובקציר תשבות" דאתא קרא לאורויי דאסור לחרוש בערב שביעית קציר הנכנס לשביעית [ופירש"י חריש של ערב שביעית שיועיל לשביעית], ומהכא ילפינן לשבתות ויו"ט שצריך להוסיף מה"ת מחול על הקודש.
ור' ישמעאל מוקי לקרא דבחריש ובקציר תשבות אשבת דעלמא ונפק"ל חיוב תוספת בשוי"ט מהא דאשכחן ביוהכ"פ דצריך להתענות מערב עד ערב ומהתן נפקא לן שכל מקום שיש בו שבות מוסיפין מחול על הקדש [וכתבו התוד"ה כל דאתא לרבות שביעית], ולא נתבאר כלל בגמי כמה הוא שעור התוספת אליבא דתרווייהו.
כ) מקור נוסף לחיוב תוספת שביעית אליבא דר' ישמעאל מבואר בסוגיא דמו"ק (ג;) והוא מכח ההלכתא די' נטיעות, והיינו דנאמרה הלכה למשה מסיני שכל י' נטיעות המפוזרות כהלכתן בתוך שעור בית סאה חורשין כל הבית סאה בשבילן עד לר"ה, ומדהלכתא למישרי ילדה ממילא שמעינן דזקינה אסורה לחרוש קודם לר"ה.
ואמרו שם בגמ' דר"ע דיליף מבחריש ובקציר תשבות לדין תוספת שביעית ע"כ לית לי' להך הלכתא די' נטיעות, ורק ר"י הוא דס"ל, עוד מבואר באותה סוגיא דמכח הלכתא גמירי לן לאסור שלושים יום לפני ר"ה, [שנויא דר' יצחק ג:].
והנה יש להוכיח עפי"ז דלר' עקיבא דנפקא לי' לתוספת שביעית מקרא נמי קאסר ל' יום קודם לר"ה, דהא בגמ' פרכינן למה הוצרכה ההלכתא לר"ע והלא מקרא נפקא לן לחיוב תוספת שביעית ומשנינן דל"ל לר"ע את ההלכתא, ואי נימא דהך ל' יום נאסרו רק מכח ההלכה לבד נימא דאף לר"ע הוצרכה ההלכה כדי לאסור ל' יום דאילו מקרא דבחריש ובקציר תשבות לא ידעינן לשעורא דל' יום, ומוכח דאף מכח הקרא ידעינן לאסור ל' יום, וכן מבואר ברש"י ד"ה קראי למיסר זקינה שלושים יום קודם ר"ה.
ואמנם בתוד"ה אלא (ד.) כתבו דרנב"י ס"ל דאיסור שלושים יום קודם לר"ה הוא לפי אומד חכמים.
ג&lt; ודבר נפלא מצינו לרש"י בסוכה (לד.) בד"ה עשר נטיעות שאף אליבא דר"ע דנפק"ל מקרא דבחריש ובקציר תשבות לחיובא דתוספת שביעית ואסור לחרוש שלושים יום קודם לר"ה, נפקא לן נמי מהלמ"מ שבי' נטיעות מותר לחרוש את כולן בשבילן ובאילנות זקנים נאסר ל' יום לפני ר"ה לר' ישמעאל מהלכתא ולר"ע מקראי, ומבואר בלשון רש"י שאף אליבא דר"ע דנפקא לי' לתוספת מקראי מ"מ איצטריך הלכתא למישרי ילדה ומקראי אסרינן לזקנות, ודלא כדפרכינן בפשיטות במו"ק וכי מאחר דהלכתא למישרי ילדה לאו ממילא זקנה אסורה.
ד) ברש"י בר"ה [י:] מבואר עוד דכולהו תנאי מצרכי תוספת ל' יום קודם לשביעית מלבד לר"מ דס"ל דיום א' בשנה חשוב כשנה לפיכך סגי לי' בתוספת יום א' [עיין רש"י ד'־ה לעולם], והיה נראה מכח זה שדין ל' יום הוא מכח חשיבות זמן שנחשב כשנה ולכן לכולהו תנאי דס"ל דל' יום בשנה חשובים שנה בעינן ל' יום ולר"מ סגי ביום א' מכיון דאית ליה דיום א' בשנה חשוב שנה, אמנם לפי המבואר בתוס' במו"ק הנ"ל נראה שהוא אומד שמזמן זה החרישה מועילה לצורך השביעית ולפיכך אסרוה, וכלשון ר"ע שהוא חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית.
וכן מתבאר בדברי הרמב"ם [פ"ג משמיטה ויובל ה"א] שכתב "עבודת הא p בשנה הששית שלושים יום סמוך לשביעית אסורה הלכה למשה מסיני מפני שהוא מתקנה לשביעית", הרי דס"ל דגוף הל' יום נאסרו מכח ההלממ"ס ומטעם שהוא מתקנה לשביעית [אגב אורחין מבואר ברמב"ם ששייך ליתן טעם להלממ"ס, ועיין בתפארת ישראל שביעית פ"א אות כ"ח שתמה על רש"י בתענית (ג.) שנתן טעם להלממ"ס דהלא אמרו בגיטין (י"ד א'{ שאין צריך ליתן טעם להלכתא, ולכא' כעין זה קשה הכא כדברי הרמב"ם].
ומלבד התוספת המחויבת מה"ת וכדלעיל מצינו שאסרו חז"ל חרישה מב' פרקים נוספים והם המובאים בריש שביעית ואיתא נמי בריש מו"ק (ג;) שחורשין בשדה אילן בערב שביעית עד העצרת [לב"ה] ובשדה הלבן עד הפסח והטעם מבואר ברש"י ר"ה כל זמן ובד"ה ומשתכלה] שמכאן ואילך דהיינו מלאחר עצרת הוי כמתקן פירות שביעית וכן בשדה הלבן כל שהורשו לאחר הפסח מיחזי כחורש לצורך שביעית,
וכן הוא בירושלמי המובא בר"ש ריש שביעית ובתוס' ר"ה (ט: בד"ה ומותר) "ולמה עד עצרת, עד כאן הוא יפה לפרי מכאן ואילך מנבל פירותיו, ואף באילן סרק עד כאן מעבה הקורות מכאן ואילך מתיש כחן, וכל שאין החרישה מועילה לאילן מכאן ואילך מיחזי כמתקן שדהו לצורך שביעית.
ואמנם להלכה איתא במו"ק (ג:) דר"ג ובי"ד בטלו לזמני איסור חרישה אלו, ובתחילה סברה הגמ' לומר שכך התנו ב"ש וב"ה כעיקר תקנתם שכל הרוצה לבטל יוכל לבטל, ויהבו התוס' [בדי'ה כל] טעמא לפי שחששו שמא יתקלקלו הקרקעות ואינן מגדלים תבואה בלא חרישה לאחר זמן זה לפיכך התנו שיהא כח להתיר לצריכים, שחשו להפסד רבים שלא יגרמו רעה לעולם.
ואכן טעם זה הי' מספיק רק בכרי לבאר כיצד עקרו ר"ג ובי"ד את זמני האיסור האסורים מדרבנן ומתקנת ב"ש וב"ה, אולם נתקשתה הגמ' כיצד יכלו לעקור את הזמן של ל' יום המחויב מה"ת מקראי כר"ע או מהלכתא כר' ישמעאל.
ואמרו בגמ' תרי שנויי א) דגמרינן גז"ש משבת בראשית דעקרה לקרא ולהלכתא ומלמדת שאין שום חיוב תוספת לפני' ולאחריה, ב) שאכן אליבא דר"ע אין אפשרות לעקור את חיוב התוספת ל' יום מן התורה, ור"ג ס"ל כר' ישמעאל דנפקא לי' תוספת מהלכתא והיא נאמרה רק בזמן שביהמ"ק קיים, ולכן בזמה"ז אין חיוב תוספת.
ונראה דאיכא נפק "מ בין הני תרי שנויי למה שחדשו בתוד"ה מה [מו"ק ד,] שמכיון דקיי"ל דצריך לעשות תוספת גבי שבת לפניה אלא דסגי בפורתא שמוסיף לפניה כשעור זה צריך נמי להוסיף אפילו אליבא דר"ג, אמנם כל זה נכון רק לשנויא קמא דמכח הגז"ש דשבת שבת משבת בראשית עקרינן לחיוב תוספת ולזה כתבו שמאחר דבשבת צריך להוסיף פורתא כן צריך להוסיף לענין שביעית, אך לפי התירוץ השני שבזמה"ז אין כלל חיוב תוספת לר"ג נראה שאף פורתא אין צריך להוסיף.
אמנם יש להקשות למש"כ התוס' בר"ה (ט.) המובא בתחילת דברינו שמאי דקאמר ר' ישמעאל כ"מ שיש שבות אתא לרבויי שביעית א"כ מהתם תיפוק לן חיוב תוספת אף בזמה"ז וצ"ע.
והנה למאי דמסקינן בגמ' דר"ג ובי"ד בטלו את חיוב התוספת של ל' יום קודם לר"ה מהטעמים הנ"ל נראה דשוב ממילא בטל איסור ב' פרקים הנ"ל דשהה הלבן ושדה האילן ושוב א"צ לומר שהתנו ב"ש וב"ה בעיקר תקנתם שכל הרוצה יבוא ויבטל, והיינו משום שתקנת ב"ש וב"ה יכולה להוסיף זמן איסור חרישה מהזמן שנראה כחורש לצורך שביעית וכמשנ"ת אך רק לאחר שמצינו שהקפידה התורה שלא יחרוש ל' יום חריש המועיל לשביעית, ומאחר שבטל עיקר האיסור דלי יום שוב אין מקום להוספה דב' פרקים הללו.
ובזה מבוארים היטב דברי הרדב"ז כפירושו על הרמב"ם [פ"ג ה"א] שעל מש"כ הר"מ "ובזמן שאין מקדש מותרין בעבודת הארץ עד ראש השנה כדין תורה" כתב הרדב"ז שבזמן שאין ביהמ"ק קיים אין שם הלכה למשה מסיני ולא הפרקים הנזכרים במשנה, וכונתו שמאחר שבטלה ההלכה בזמה"ז שוב אין מקום לב' הפרקים הנוספים דב"ש וב"ה.
וראוי להעיר את מה שרצו התוס' בר"ה (ט. בד"ה ור"ע בסופו) שעפ"י מסקנת הגמ' מצינו לומר שאף ר"ע אית לי' להלכתא די' נטיעות והיא רק באה לאסור בזמן שביהמ"ק קיים וקראי לבזמן שאין בהמ"ק קיים, ומשמע נמי דשייך לומר דקראי והלכתא אתי כר"ע וכמ"ש רש"י בסוכה הנ"ל.
עד כאן נתבאר העולה עפ"י סוגיות הבבלי, ועתה נבוא לבאור הדין עפ"י הירושלמי, דהירושלמי [פ"א הלכה א'] קאמר אמתניתין דב' פרקים הפסח ועצרת הוא משום דכתיב בחריש ובקציר תשבות, והנה אף שמלשון זה הי' נראה שאיסור ב' פרקים אלו הוא מה"ת וכדילפינן מקרא, אך זה אינו שהרי א"כ לא יכלו ר"ג ובי"ד לבטל זמן זה האסור מה"ת וכן לא א"ש הא דמקשינן איך בי"ד מבטל דברי בי"ד חבירו, ומצאתי ב"כרם ציון" בשם הרא"ד רוזנטל שליט"א שמפרש שכוונת הירושלמי הוא דהך קרא הוי אסמכתא בעלמא ועיקר האיסור בב' פרקים אלו הוא מדבריהם.
ונראה ראי' וסעד לדבריו מפירוש המהר"י מלכי צדק שכתב במשנתנו לאחר שהביא דרשת הירושלמי מקרא דבחריש ובקציר תשבות אזמן דב' פרקים הללו לפיכך אסרו מעצרת ואילך, הרי דאסרו חכמים ואסמכוהו אקרא דבחריש ובקציר תשבות, וכן נראה לדייק מלשון הר"ם בפירושו שכתב: זו המשנה היא משנה ראשונה שהם אמרו שאסור לחרוש בשנה הששית, "וסמך זה הענין עמש"כ בחריש ובקציר תשבות", הרי דהר"ם נמי נקט בלשונו שהוא אסור מדבריהם שסמכוהו על האמור בקרא דבחריש ובקציר תשבות.
ועפי"ז נוכל להבין את האמור בירושלמי בבאור טעמו של ר"ג ובית דינו שבטלו את ב' פרקים אלו והתירו לחרוש עד ר"ה, א) א"ר יוחנן כשאסרו לא אסרו אלא שאם בקשו לחרוש יחרושו כ) בשעה שאסרו למקרא סמכו ובשעה, שהתירו למקרא סמכו, והיינו דהני תרי טעמי אתו למאי דסבר הירושלמי שחיוב תוספת הוא רק מדרבנן ולפיכך שפיר קאמר או שהתנו בתקנתן שיהא כח לבי"ד אחר לבטל את תקנתן או שמצאו אסמכתא אחרת שעלי' סמכו לעקור התוספת [והיא הגז"ש משבת בראשית],
ולכאו' מדדריש הירושלמי לקרא דבחריש ובקציר תשבות אשביעית והיא כדרשת ר"ע דשמעתין היה נראה דס"ל דאף לר"ע היא רק אסמכתא בעלמא, וזהו שהקשו בירר לקמן [משנה ו'] למה חורשין בזקינות ומשני כך התנו שאם ירצו לבטל יוכלו לבטל, דהתם אזיל הירושלמי בשיטת ר' ישמעאל דלדידי' נאסרה חרישה בתוספת מכח הלכה למשה מסיני ומש"ה הוקשה לו איך הותר לחרוש בזקינות אליבי' ולזה הוצרך לשנויי שכך ניתנה ההלממ"ס שאם ירצו לבטלה שיוכלו, ונראה דמכח סברא זו אפשר להתיר ולחרוש אף בזמן שביהמ"ק קיים במקום שרואים צורך לכך.
ובזה אפשר ליישב את מה שהקשה הר"ש אירושלמי מאי קמקשה היאך התירו לחרוש בוקינות והלא כבר אמר במשנה א' דר"ג ובי"ד בטלום, אך להנ"ל ניחא דבמשנה א' נתבאר טעם ההיתר עפ"י דעת ר"ע דס"ל התוספת שביעית היא רק מדרבנן והוי אסמכתא בעלמא, והשתא מקשה הירושלמי אליבא דר' ישמעאל דס"ל דתוספת שביעית מחוייבת מכח הלכתא ולדידי' הוצרך לומר שכך ניתנה ההלכה שאם רצו יוכלו לבטלה.
ונמצא עכ"פ לכשנזכה ויבנה ביהמ"ק אליבא דהבבלי נשוב ונתחייב בתוספת ל' יום קודם שביעית לר"ע מקראי ד"בחריש ובקציר תשבת" ולר' ישמעאל מכח הללממ"ס, ואילו אליבא דהירושלמי יש מקום לומר אליבא דר' ישמעאל שאם ירצו לבטל יוכלו לבטל ויהא מותר עד ר"ה.
<h3>דשיל"מ לענין חמץ בפסח</h3>
דוד אריה ציינוירט
נשאל הרעק"א [קמא, סימן ס"ה] על אודות מי שאסר על עצמו בקונם אכילת בשר נבילה זו ונפלה ונתערבה בשוגג בשאר חתיכות כמינה ולא היתה חתיכה הראוי' להתכבד, מי נימא שבטלה חתיכה זו שאף דקיי"ל דקונמות הוו דשיל"מ וכדאיתא בנדרים (כ"ט.) מ"מ הכא מכיון דאין לה היתר [מחמת האיסור נבילה] אלא ע"י הבטול להכי גם איסור הנדר בטל, או דילמא דאנו דנים לענין האיסור נדר בפנ"ע ומכיון שהוא יש לו מתירין לא בטל.
והשיב הרעק"א ודמה מילתא זו לעובדא דה"צמח צדק" [סי' ס"ט] אשר דן בביצת טריפה שנולדה ביו"ט שהשואל רצה להתיר לאכלה ביו"ט ע"י ביטול דמכיון דרמי עלה איסור טריפה לא הוי מחמת המוקצה דשיל"מ ובטל ברוב, ונחלק עליו הצ"צ והעלה לאיסור דמאחר שעכ"פ לאחר יו"ט יפקע ממנו איסור מוקצה א"כ למה יאכלנה ביו"ט דכל מה דאפשר למיעבד בהיתר עבדינן, וכן הסכימו הפר"ח והמנ"י.
והביא הרעק"א ראי' לפסקו של הצ"צ ממה שפסק הרמב"ם שהטעם שאיסור חמץ בפסח לא בטל הוא משום שנחשב כדבר שיש לו מתירין [פט"ו ממאכ"א ה"ט], והנה כל אימת דאיכא תערובת חמץ מותר להשהותה עד לאחר הפסח ואין מחייבים אותו לשורפה מיד משום דינא רב"י ותשביתו, ובע"כ דלענין זה סמכינן אביטול ואמרינן דמכיון שלענין איסורים אלו דב"י ותשביתו לא הוו דשיל"מ שפיר בטלים, הרי שאף שיש לדון בתערובות זו מכח ב' איסורים איסור אכילה שהוא בגדר דשיל"מ ואיסור בל יראה שהוא דבר שאין לו מתירין לא אמרינן דמכיון שבטל החמץ לענין הב"י ותשביתו ממילא יתבטל לגמרי אף לענין איסור אכילה, והדברים ק"ו ומה התם שכל עיקרו של היתר החמץ לענין אכילה לאחר הפסח הוא רק מכח ביטולו ואפ"ה מיקרי דשיל"מ לענין אכילה, כ"ש בעובדא דהצמח צדק שלאיסור מוקצה שמחמת יו"ט יש היתר ע"י שישהנו לאחר היו"ט אף בלא שיזדקק לבטול האיסור טריפה שעליו, ודאי דמיקרי דשיל"מ ואינו בטל.
והנה כבר האריכו האחרונים בביאור סברת השואל וה"צמח צדק" עפ"י מה דמצינו בראשונים שביארו את סברת הדין דדשיל"מ אינו בטל אפילו באלף, דברש"י ביצה (ג:) מבואר שהטעם הוא דעד שתאכלנו באיסור אוכלהו בהיתר דלפי שיכול למצוא לו אופן אכילה בדרך היתר שפיר למיעבד הכי ולא לסמוך על בטול האיסור ברוב, ואילו הר"ן בנדרים (נב.) האריך לבאר שכל יסוד דין בטול הוא מפני השוני שבין ב' הדברים המעורבים, ור יהודה ס"ל בעלמא דאזלינן בתר החומר וכדיליף מדם הפר ודם השעיר דמין במינו לא בטיל, וחכמים פליגי עלי' וס"ל דאזלינן בתר השוני בדין של הדברים המתבטלים ומחמת שזה אסור וזה מותר להכי בטלין הם זב"ז, ואשר ע"כ בדשיל"מ שסופו להיות מותר להכי נחשב כתערובת היתר בהיתר וכמי שהם שוים בדיניהם דמי ולהכי אין בהם ביטול עיי"ש באורך.
ועפי"ז מתבארת המחלוקת הנ"ל שאם אזלינן כטעמי' דרש"י דאמרינן עד שתאכלנו באיסור אוכלהו בהיתר ומה"ט אין דשיל"מ בטל ברוב, א"כ מהאי טעמא גופי' יש לומר דעד שתאכלנו באיסור ביו"ט דרמי עלי' איסור מוקצה אוכלהו לאחר היו"ט בהיתר ומ"ל דרמי עלי' השתא נמי איסור טריפה, וזו סברת הצ"צ, משא"כ לסברת הר"ן הו "ל שמחמת דיש לו מתירין נחשבת התערובת כתערובת היתר בהיתר בזה שפיר דן השואל הנ"ל לומר דבמקום דאכתי רמי עלי' איסור אחר וכגון ביצת טריפה בנד"ד שוב הו"ל תערובת איסור בהיתר דשייך בה ביטול ומכיון שכן תבטל הביצה אף לענין איסור מוקצה שבה.
אכן אם כנים הדברים בביאור סברת השואל הנ"ל שהוא מטעם דאזיל כשטת הר"ן דיסוד החומרא דדשיל"מ הוא משום דהויא תערובת היתר בהיתר ומה"ט בהך ביצה שאסורה לעולם [בלא בטול] באיסור טריפה הוי תערובת איסור בהיתר ושפיר מתבטלת, א"כ יש מקום לומר שאף הוא יודה לדין תערובת חמץ שממנו נסתייע הרעק"א והוכיח כדעת הצ"צ, דהנה חמץ הלא כל איסורו נוהג אך ורק בפסח עצמו ולאחר שיעבור הפסח שוב הוי לי' היתר גמור ואינו מוזהר עליו לא באיסור אכילה ולא קעבר נמי כב"י וכתשכיתו, ומש"ה אית לי' להרמב"ם שיש להחמיר ולומר שאין החמץ בטל לענין איסור אכילה משום שהוא דבר היתר גמור לאחר הפסח, ומה שהוקשה לו לרעק"א דמאחר שאינו בטל נימא נמי שיהא חייב לבערו מיד משום ב"י ותשביתו ואף לגביהם יחשב כדשיל"מ שהרי לאחר הפסח יהא היתר גמור, בזה נראה דאם נחייבו בבעור והשבתה מן העולם שוב לא יהא קיים לאחר הפסח ושוב לא נחשב כישל"מ ולהכי בטל לענין ב"י ותשביתו, אך לענין היתר אכילה היות ולאחה"פ יהא בו היתר גמור מיקרי דשיל"מ.
כ. והנה בעיקר מאי דפשיטא לי' לרעק"א דבכל תערובת חמץ אף שלענין איסור אכילה נקטינן דאין החמץ בטל משום דהוי דשיל"מ אפ"ה לענין ב"י ותשביתו בטל מיד וחילי' דידי' ממה שאינו מוזהר עליו להשביתו ולבערו יש להעיר ממה שפסק המג"א [סי' תמ"ו ס"ק ב'] דמשהו חמץ שנתערב בתבשיל חייב לבער התבשיל אכן לא נעלמו דברי המג"א אלו מעיני הבדולח של הגרעק"א ומצאנו לו שבתשובה י"ט הביאם ונחלק עליו מסברא והעלה שכל מה שהחמירו בחמץ שאוסר במשהו זהו רק לענין איסור אכילה והנאה, אבל לענין איסור ב"י שפיר בטל.
אלא דעפי"ז יש לתמוה שנמצא שהרעק"א בסי' ס"ה הנ"ל [ורמז לזה במוסגר גם בסי' י"ט] הוכיח את ראייתו לצ"צ מדין תערובת חמץ רק לפי מאי דאית לי' לגופי' דתערובת ,חמץ מותר להשהותה ומשום דלענין ב"י שפיר בטל, וע"כ שפיר הוכיח שאף שלענין ב"י בטל החמץ אפ"ה לענין איסור אכילה דיינינן לי' כדשיל"מ, ואילו לדעת המג"א הנ"ל דאף לענין ב"י איסורו במשהו ואכן טעון שריפה ליכא כלל ראיה לדין הצ"צ.
וכשהרציתי שאלה זו לפני חכ"א השיבני דהנה מצינו בראשונים ב' טעמים להא דהחמירו שחמץ בפסח איסורו בכ"ש, דלדעת הרמב"ם הוא משום דשיל"מ וכמשנ"ת אכן הר"ן בפסחים (ל.) דחה טעם זה והעלה דמשום חומרא דחמץ שהוא בכרת החמירו בו לומר שאינו בטל, וא"כ אפשר לומר שמה שנקט המג"א שאין חמץ המעורב בהיתר בטל אף לענין ב"י וחייב לשרוף התבשיל שנפלה בו חטה מחומצת הוא רק לסוברים שהטעם שחמץ בפסח במשהו הוא משום חומרא דחמץ, ומה"ט נמי ס"ל למג"א שהחמירו משום חומרא דחמץ לומר שאינו בטל לענין תשביתו וב"י וחייב לבערו, משא"כ באם טעמי' דחמץ בכ"ש הוא משום דהוי דשיל"מ אף המג"א יודה שמכיון שלענין ב"י לא הוי כיש לו מתירין לפיכך שפיר בטל, ואליבא דהך מ"ד שפיר אייתי הרעק"א ראיה לדבריו.
והנה דבריו צדקו יחדיו שאכן מצינו למג"א בריש סי' תמ"ז דס"ל לעיקר שטעם חומרת חמץ בכ"ש הוא מחמת חומר איסור חמץ [עי"ש בס"ק הי] ואמנם הרעק"א בתשובה י"ט כתב עוד שאף לסוברים דחומר חמץ הוא מחמת דלא בדילי מיניה מ"מ הוסיפו נמי טעם לחומרתו דמשום שיש בו כרת וא"כ יש לומר שלא החמירו חכמים רק לענין איסור אכילה שהוא בכרת והחמירו אף לענין הנאה, אך לענין איסור ב"י שהוא איסור צדדי ואין בו כרת יש מקום לומר שהקילו בו חכמים דבטל בס', עיי"ש היטב.
ג. הרעק"א בתשובה י"ט העלה שלסוברים שטעם חומרת חמץ הוא מדין דשיל"מ טעם זה שייך רק לענין איסור אכילה והנאה והיינו דאמרינן דכיון דמדאורייתא יהא מותר בעיני' לאחר הפסח מיחשיב כדבר שיש לו מתירין אכן כ"ז נכון רק אם תגיע לו שעת היתר ע"י שישהנו לאחר הפסח משא"כ לענין איסור בל יראה ל"ש לומר שאינו בטל ויש בו לאו דב"י וע"כ יהא חייב לבערו דא"כ שוב נמצא דאין לו מתירין.
וכונתו דאם נדון לענין איסור ב"י שאינו בטל ומחמת כן נחייבהו להשביתו ולבערו א"כ נמצא שאף לענין איסור אכילה שבו לא נוכל לדונו כדשיל"מ שהרי לא יהא בעולם אחר הפסח, וכסברא זו איתא בחכם צבי סי' פ"ו.
אך עיין ב"מחצית השקל" [סי' תמ"ו] שכתב שטעם הרמב"ם האוסר חמץ בכ"ש הוא משום דס"ל דכיון דמן התורה יש היתר לחמץ לאחר הפסח ע"כ מיקרי דשיל"מ אף דהאידנא אסרו חכמים את החמץ שעבר עליו הפסח, וזה דלא כסברת החכ"צ והרעק"א הסוברים שלו הי' חייב לשורפו אף מדרבנן שוב אף לענין איסור אכילה לא הוי מיקרי דשיל"מ שהרי חייב לשורפו, ונמצא שלא יהא קיים בעולם לאחר הפסח.
ד. הרעק"א בתשובה י"ט בסופה העלה שאף למג"א הנ"ל המחמיר שבחמץ שנתערב בתבשיל מכיון שאיסורו במשהו עובר עליו בב"י וחייב לשורפו ולהשביתו מ"מ במשהו חמץ שנבלע בכלים אין בו קיום עשה דתשביתו, והכי מבואר להדיא במג"א [סי' תמ"ו] הכלים שבלעו מחמץ בפסח מותר להשהותם לאחר הפסח ועיי"ש בבאר היטב [ס"ק ד'].
וטעמא דמילתא נראה שאף שהחמץ עצמו שנבלע בו כ"ז שעמד בפני עצמו הי' דינו שעובר עליו בב"י ולו הי' משההו עד לאחר הפסח הי' נאסר מדרבנן משום שעבר עליו בב"י, מ"מ השתא דנבלע בכלים הוי כמושבת ונתקיים בו ההשבתה וכאילו נתקן האיסור ב"י וב"י שהיה על אותו חלק החמץ שנבלע בכלי קודם שנבלע בכלי וע"י בליעתו בכלי הוי כאלו מושבת ונתקיים בו ההשבתה, ולהכי לא קנסוהו לאוסרו לאחר הפסח.
ואמנם הפמ"ג [יו"ד סי' צ"ג בשפ"ד ס"ק ג'] נתקשה שם אמאי לא יאסרו הכלים הבלועים מחמץ בפסח משום שבלעו מאיסור דרבנן של חמץ שעבר עליו הפסח שהרי עבר בב"י על החמץ כ"ז שהיה בעין, ותי p הפמ"ג דמכיון דעיקר טעם האיסור בכלי חמץ שאינם ב"י לרשב"א הוא מחמת גזירה אטו ב"י, ואיסור זה דחמץ שעבר עליו הפסח לעולם אינו שייך בב"י דלעולם אחה"פ בליעה זו אינה בת יומה ולפיכך לא אסרו חכמים הכלים שבלעו החמץ בפסח דהא השתא אינהו לאו ב"י ולא שייכא בי' הגזירה הנ"ל ועיי"ש.
<h3>בענין המשכה בתוך צינור שאין לו בית קיבול</h3>
יוסף רייומאן
איתא בטור יו"ד סי' ר"א מקרה שיש בו כ"א סאין אע"פ שאסור לו לשאוב י"ט סאין בכלים ולשופכן לתוכו מ"מ יכול לשופכן על שפתו והם נמשכים והוא כשר דמכיון שהרוב אינו שאוב והמיעוט הן שאובין שהמשיכן, וכן נפסק ההלכה בשו"ע סעיף מ"ד, ויש ג' שיטות בראשונים בענין אופן ההמשכה.
א) שיטת הראב"ד בס' בעלי הנפש היא, שאף אותם כלים שאינם פוסלין את המקוה אפ"ה אינם מכשירין את השאובין לחשוב אותם כנמשכין למקוה ואין השאובה מיטהרת בהמשכה אלא או דרך הקרקע או דרך צינור שקבעו ולבסוף חקקו הואיל ולא היה עליו שם כלי בתלוש.
S)ב שיטת הרא"ם המובאת במרדכי פ"ב דשבועות, דבעינן שימשיכם ע"ג מקום שהמים ראויים להבלע בקרקע ואז המים נתבטלו אגב קרקע וכשנזחלים לגומא נעשה כאילו באו מתמצית הקרקע נתבטל מהם עי"ז שם שאובין, אבל המשיכה ע"ג רצפת אבנים או נסרים שאינם ראוים להבליע הוי כמו שמונחות בכלי ולא מתבטל שם שאובין מינייהו, וכתב עוד המרדכי דהשאילתות חולק על הרא"ם ופוסק דאף אם המשיכו ע"ג צינור שקבעו ולבסוף חקקו דכשרים.
ג) שיטת הרמב"ם בפ"ד מהלכות מקוואות היא, שבין שהיו נמשכים ע"ג קרקע או בתוך הסילון וכיוצא בו מדברים שאינן פוסלים את המקוה הרי הוא כשר, וכתב הב"י, שדעת הרמב"ם היא כדעת השאילתות, והמחבר בסעיף מ"ו פוסק כשיטת הראב"ד.
אמנם שיטת הראב"ד צריכה ביאור: דבתחילה כתב דכל אותם כלים שאינם פוסלים את המקוה אינן מטהרים בהמשכה, ולבא' כוונתו על כלי שקבעו ולבסוף חקקו כתלוש דשם כלי עליו מכיון שיש לו בית קיבול ואפ"ה אינו פוסל את המקוה וכדתניא צינור שקבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה [ב"ב דף ס"ה ע"ב וב"ק דף ס"ו ע"א], אבל זה קשה ממה שסיים בסוף דבריו דאין השאובה מטהרת בהמשכה אלא או דרך הקרקע או דרך צינור שקבעו. ולבסוף חקקו, ונמצא דדבריו סותרים זה את זה, ב. השאילתות פסק דהמשכה ע"ג צינור שקבעו ולבסוף חקקו כשירה, ופשטות דבריו משמע דס"ל כהראב"ד, והב"י כתב דדעת הרמב"ם הוא כדעת השאילתות, אבל מלשון הרמב"ם שכתב דהמשכה מהני ע"ג כל דבר שאינו פוסל את המקוה, מוכח דלא ס"ל כהראב"ד, דהרי לראב"ד כל אותם כלים שאינם פוסלין את המקוה אינם מכשירין את השאובין לטהרם בהמשכה, וכבר הקשה כן בס' מקוה ישראל, ג. המחבר אף שפסק בסעיף מ"ו כשיטת הראב"ד, הביא בסעיף מ"ד את דברי הרמכ"ם דהמשכה מהני ע"ג כל דבר שאינו פוסל את המקוה, ולכאורה פסקיו סותרים זה את זה, וגם זאת הקשה בספר מקוה ישראל.
והנה המקוה ישראל בביאורו על הב"י סי' ס"ח אות י"ג הביא דלראב"ד אם המשיך ע"ג כלים שאינם קבועין בקרקע אע"פ שאינם חשובים ככלי קיבול כלל וע"כ אינם פוסלין את המקוה מדין שאובין מ"מ לא מהני המשכה על גביהן, ביאור דבריו דלמד והיינו דמפרש דכוונת הראב"ד בתחילת דבריו לפסול את הכלים שאין להם בית קיבול וחשובים כלים לענין קבלת טומאה, ומש"ה אע"פ שאין להם בית קיבול ואין פוסלין את המקוה משום שאובין אפ"ה אינם מטהרין את השאובין שהמשיך על גבם, רק בעינן שתהא ההמשכה ע"ג קרקע או דרך צינור שקבעו ולבסוף חקקו הואיל ולא היה עליו שם בלי בתלוש עכת"ד, וקשה דסתם צינור הוא ג"כ כלי לענין טומאה, ולמה כתב דקבעו ולבסוף חקקו לא היה עליו שם כלי בתלוש, וצ"ל דאין כוונת הראב"ד לקבעו ולבסוף חקקו המובא בברייתא, אלא לגולם של עץ דאין לו עדיין שם כלי שקבעו בקרקע ולבסוף חקק בו דרך לזחילת המים ועשאו לצורת צינור, אבל דוחק הוא לפרש כן, דא"כ לא היה לו להראב"ד להזכיר בסתמא לשון המובא בברייתא בגמ'.
ובענין פסקי המחבר הסותרים זה את זה, דבסעיף מ"ד הביא דברי הרמב"ם, ובסעיף מ"ו פסק כהראב"ד, תי' המקוה ישראל דבאמת לדינא ס"ל כהרמב"ם ורק לענין לכתחילה חשש נמי לדעת הראב"ד אמנם מלשון המחבר שכתב אין המשכה מועלת אלא ע"ג וכו' אבל אם המשיך ע"ג כלים וכו' לא הוי המשכה משמע דלא הוי המשכה אפי' בדיעבד.
והנה לשון המחבר בסעיף מ"ו הוא: "אין המשכה מועלת אלא ע"ג קרקע או ע"ג צינור שלא היה עליו שם כלי בתלוש אבל אם המשיך ע"ג כלים אפילו כלי גללים וכיוצא בהם לא הוי המשכה", עכ"ל, ותמה ה"מקוה ישראל" על ששינה המחבר מלשון הראב"ד והוסיף לשון זו דהמשיך ע"ג כלי גללים לא הוי המשכה שאינו בהראב"ד, והיה לו לכתוב "אפי' אינם כלי קיבול שאינם פוסלין מ"מ לא הוי המשכה" כלשון הראב"ד, וסיים "וצ"ע רב ליישב לישנא דהמחבר בזה" ואפשר לומר דכונת המחבר בזה לפרש את התחלת דברי הראב"ד, וס"ל דהא דכתב הראב"ד דכל אותם כלים שאינם פוסלין את המקוה אין מכשירין בהמשכה, כוונתו על כלי גללים (פי' ג כלי שכפאם על פיהם דלא הלכו בתוך בית קיבול הכלי, כמבואר בם' לחם ושמלה אות קע"ו), דכל שהמשיך ע"ג דבר שהיה עליו שם כלי בתלוש, אע"פ שאינו מקבל טומאה וכמו כלי גללים שאין להם שם כלי לענין קבלת טומאה, ואף שאינו ממשיך המים בתוכם אלא על גבם ובאופן שלא הלכו בתוך הבית קיבול, ואעפ"כ לא הוי המשכה, דבעינן המשכה ע"ג דבר שלא היה עליו שם כלי בתלוש בכלל, אבל צינור שקבעו ולבסוף חקקו, פי' שלקח גולם וקבעו בקרקע ואח"כ חטט בו בית קיבול לצרורות, כיון דלא היה עליו שם כלי לפסול המקוה בתלוש, אע"פ שעכשיו יש לו בית קיבול, מהני להמשיך בו שאובין למקוה, ומיושב היטב ל' המחבר.
ולפי זה אף לשיטת הראב"ד מהני המשכה בתוך כלים שיש להם דין כלים לענין קבלת טומאה, ובתנאי שאין להם בית קיבול שיפסול המקוה משום שאובין, וזהו ממש כדברי הדמב"ם דכתב דהמשכה מהני ע"ג קרקע או בתוך הסילון וכיוצא בו מדברים שאינם פוסלים את המקוה, ודברי המחבר לא סתרי אהדדי דשניהם הוו שיטה א', אלא דבסעיף מ"ו הוסיף דהמשכה לא מהני ע"ג אחורי כלי גללים אע"פ שאינם כלים לענין קבלת טומאה ואין המים הולכין בתוך בית קיבול הכלי, ומיושבים ג"כ דברי הב"י שכתב דדעת הרמב"ם היא כדעת השאילתות, שהרי דעת הרמב"ם והראב"ד והשאילתות חד הוא, והב"י אחר שהביא שיטת הראב"ד והשאילתות, מוסיף דדעת הרמב"ם שהביא לעיל הוא ג"כ כדבריהם.
<h3>בירור פסק הרמב"ם בדין קינוי וסתירה</h3>
יואב רוזנטל
א. כתב הרמב"ם פ"א סוטה ה"א, קינוי האמור בתורה וקינא את אשתו הוא שיאמר לה בפני עדים אל תסתרי עם איש פלוני וכו' ע"ש. ובה"ב כ' הסתירה האמורה בתורה ונסתרה הוא שתסתר עם אותו האיש שאמר לה אל תסתרי עמו בפני שני עדים, או [וגרסת הר"מ "אם" וכצ"ל] שהתה עמו כדי טומאה וכו' הרי זו אסורה על בעלה ער שתשתה מי המרים ויבדק הדבר, ובזמן שאין שם מי סוטה תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתובה, ע"ש, [וכונתו "ובזמן שאין מי סוטה" וכו' היינו אפי' בזה"ב אם זהו באופנים שא"א להשקות, וקמ"ל שאפי' כשמעיקרא א"א להשקות שייך פרשת איסור סוטה. וכן פירש הטור ריש סי' קע"ח עש"ה, ומבואר מדבריו דפסק כריה"ו שקו"ס בעינן תרי.
ושם בה"ח כ' קינא לה בפני שנים וראה אותה שנסתרה וכו' ה"ז אסורה עליו ויוציא ויתן כתובה שאינו יכול להשקותה ע"פ עצמו, (וכן אם שמע העם מרננים וכו' אחר הקו"ס וכו' שזינתה וכו' ה"ז אסור לקיימה ויוציא ויתן כתובה), ע"ש, ומבואר מדבריו שהעדים בסתירה אינם עדי קיום אלא רק עדי ראיה וע"כ כשהוא רואה שנסתרה ה"ז כרואה שאשתו זינתה, ועצם הסתירה מחיל עליה שם "סוטה", וא"כ הוא יודע שאסורה לו, אבל להשקות א"א בלי עדים וכ"ז שאין לו ראיה של ב' עדים שנסתרה א"א להשקותה ואסורה לו ויוציא ויתן כתובה, וכן מבואר שהעדים בקינוי הם עדי קיום ולא עדי ראיה (דאל"כ היה לו לאמר שאם קינא לה בינו לבינה וראה שנסתרה ה"ז אסורה וכו' ופשוט) ומוכח מכאן שקינוי בלי עדים אינו כלום וכדמוכח מהגמ' דידן, (וטעם הדבר מבואר במסכת סופרים פ"י מ"א, מקנא ע"פ שנים, שאין התראה פחות מבי שאינה יכולה לאמר לא הותתתי, אבל בא' תעיז ותאמר לא הותריתי, ע"ש, ולכאו' יש להקשות לדבריו שהסתירה אוסרת גם כלי עדים, א"כ היה לר"ח לאמר שאפי' בזה"ב לא לימא איניש וכו' שמא תיסתר בפניו בלי עדים ותאסר עליו איסור עולם (וכן הקשה בשו"ת בי"צ אה"ע ח"א סי' מ"ג אות א' ע"ש) וצ"ל שזה לא שכיח, ולא מסתבר שתסתר בפני בעלה דכוליה האי לא חציפה, ושגם בדיוק אז לא ימצא עדים, דאל"כ וחוששים אפי' לזה, א"כ בטלת תורת השקאת סוטה, וכעין זה תי' התוס' יו"ט כאן שמכיון שאפשר שתסתר ע"פ שנים, לא נאסרה החובה או הרשות לקנאות (למ"ד שזה חובה או רשות עיין דף ג'.), ואפי' שאם תסתר ע"פ עצמו תאסר עולמית, (ורק בזה"ז שאין שום צד היתר אסרו לקנאות כלל), עש"ה, עוד היה אפ"ל ע"פ דברי הב"ח שאם היא תודה שנסתרה יוכל להשקותה וא"כ יש תקנה כאן שתודה, אמנם עצם דברי הב"ח צ"ע ומהרמב"ם כאן לא משמע כן אלא דאסורה בכל גווני, (ובפשטות הודאת עצמה מהני רק לעשות שויא אנפשה ח"ד אבל אינו ראיה גמורה שנוכל להשקותה וצריך ע"ז ב' עדים כשאר דבשב"ע וכדמוכח בדרשות הגמ' דף ב': וג': [ועיין במרכבת המשנה פכ"ד אישות הכ"ה שמסתפק בזה אי שותה ע"פ עצמה], ואכמ"ל). ועוד אפ"ל עפמש"כ רע"א והח"מ (ועיין תוס' רע"א אות ג' ואות א') ששייך לתקן ע"י שתסתר שנית בעדים, אולם ג "ז לא משמע מהרמב"ם ופשטות לשונו שאסורה בלי שום תקנה, והיינו דע"י שחל עליה שם איסור ממה שנסתרה בפניו הרי שנאסרה עולמית וממילא א"א להשקותה שנית, והגם שבכל השקאת סוטה יש לחשוש שכבר נסתרה מקודם בלי עדים ונאסרה וכעת המים לא בודקים, זה לא קשה מידי דמכיון שלא היה בפני הבעל ואין ראיה גמורה ע"ז לא חל האיסור ושפיר משקה, (ועיין בשערי יושר שער ז' פ"ג שהאריך בזה עש"ה ואכמ"ל), ועכ'־פ עיקר כונת הרמב"ם כמש"כ לעיל כתוס' יו"ט שבכה"ג נאסרת רק שמלכתחילה לא חוששים שיקרה כן שתסתר בשני בעלה, ודו"ק.
ב. והנה בפכ"ד אישות הכ"ד כ' הרמב"ם האומר לאשתו בפני ב' אל תסתרי וכו' ונכנסה עמו לסתר בפני ב' עדים ושהתה כדי טומאה ה"ז אסורה על בעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בה' סוטה ואם מת קודם שישקנה אין לה כתובה ואע"פ שלא מצאו דבר מכוער שאין לך דבו יותר מכוער מזה, והיום שאין שם מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה וכו' שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר, ע"ש, דשם בהכ"ה, אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה ה"ז אסורה עליו בזמן הזה שאין שם מי סוטה, וחייב להוציאה ויתן כתובה, ואם הודית שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה וכר, עש"ה, ובמ'־מ שם הביא מקורו מדברי ר"ח כאן, ע"ש ובכ"מ שם, וכן משמע לכאו• מפשטות דבריו.
אולם דבריו בזה צע"ג א. הרי בה' סוטה פסק כריה"ו, ולעיל הארכנו להוכיח שכל ספק ר"ח בבינו לבינה רק אליבא דר"י בר"י, וא"כ לרמב"ם שפסק (כאביי) כריה"ו, אין כלל מקום לספק לכאו' וקינוי בינו לבינה אינו כלום וצ"ע, וכן הקשה במהרי"ט ח"ב אה"ע סוס"י א', וה,וסיף שאין סיבה לחשוש לר"א דשמותי הוא, (וכ"כ יש להוסיף דסתמא דגמ' ס"ל כריה"ו עיין לקמן ג': "בה ולא בקינוי בה ולא בסתירה" ודו"ק), ב. צ"ב שבכ"מ מביא הרמב"ם את לשון הגמ' וא"כ היה לו לאמר כאן "לא לימא" וכו' כלשון ר"ח ומדוע שינה וכ' "אמר לה" וכו' ובלשון לכתחילה, וכן הקשה בקרן אורה כאן, ע"ש, ג. לר"ח אם אדם יאמר בזה"ז בל"ב וכו' הוי ספק אסורה, ואילו ברמב"ם כאן משמע שהיא אסורה בודאי, ויהיה נ"מ שאם היא מודה אין לה כתובה אבל עכ"פ תועיל אצלה תפיסה אם מועיל תפיסה בספיקא דדינא, וצ"ע, וכן הקשה בבאר שבע בשו"ת סי' כ"ז, ע"ש, ר.
מדוע כתב הרמב"ם דין זה בה' אישות ולא בה' סוטה, ומדוע חלקו לב' הלכות, וכן הקשה הקר"א כאן ובהעמק שאלה סי' ק"כ אות ב' ע"ש, ה. מדוע בפ"א סוטה ה"ח כשמביא הדין שראה שנסתרה, ואין עדים שנאסרת עליו כתב שקינא לה בשנים ולא כ' שקינא לה בינו לבינה דהוי רבותא טפי וצ"ע, וכ"כ בקר"א, ו. צ"ע מש"כ כאן ה"ז אסורה עליו "בזה"ז שאין שם מי סוטה" ומשמע שבזה"ב היה יכול להשקות וזה צ"ע דהרי לא היו ב' עדים על הסתירה וכמבואר בפ"א סוטה ה"ח, וכן הקשו הבני אהובה כאן פכ"ד אישות הכ"ה, ובהעמק שאלה שם ובמהרי"ט שם ובשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' מ"ג אות א' ע"ש. ז. ולאידך גיסא קשה אם כל החסרון הוא רק בזה"ז, מדוע בפ"א סוטה ה"ח לא הזכיר הרמב"ם שרק בזה"ז אסורה עליו ולא בזה"ב, ח. עוד הקשה הקר"א כבשלמא ר"ח מסתפק רוקא בזה"ז דבזה"ב היה סנהדרין ידעו ההלכה, אבל הרמב"ם שפוסק להלכה כ"ספיקא דדינא" א"כ גם בזה"ב א"א להשקות דהוי ספק, ומדוע כ' הרמב"ם דוקא בזה"ז, וכן הקשה הבני אהובה שם, ט. עוד הקשה הבאר שבע שם דברמב"ם סוף ה' סוטה פ"ד הי"ח כ' מצות חכמים על בנ"י לקנאות לנשיהן וכו' ובהי"ט כ' אין ראוי לקפוץ ולקנאות בפני עדים תחילה אלא בינו לבינה בנחת וכו' עש־'ה, ובכ"מ שם כ' שהרמב"ם למד זאת מדברי ר"ח שלר"י בר"י לא יאמר לאשתו בזה"ז בינו לבינה וכר, וא"כ לדידן שס"ל כריה"ו ממילא שאין ראוי לקנאות בעדים, עש"ה בכ"מ, וא"כ מבואר משם דלא סיל לרמב"ם כר"ח ואדרבא בינו לבינה מצוה לקנאות (ולא כ' שדוקא בזה"ב) וא"כ הוא סותר את דברי עצמו וצ"ע, וכן הקשו המהרי"ט והעמק שאלה שם, י. עוד הקשה הקר"א מדוע בהכ"ד אמר הרמב"ם שאמר לה בפני ב', הרי גם אם אמר לה בל"ב אסורה (ואפי' לגבי הפסד כתובה, אם תודה שקינא לה או ראו עדים אחורי הגדר יועיל אח"כ הסתירה בפני ב' להפסידה כתובתה דהוי ספק אי כר"י בר"י או כריה"ו [ויותר מזה י"ל דאם הלכה כר"י בר"י הרי שנאמן על הקינוי ע"פ עצמו, וא"כ כשטוען שקינא לה הרי שמספק ההלכה א"א להוציא ממנו כתובה] ומהרמב"ם הכ"ד משמע שלהפסד כתובה צריך דוקא שיקנא לה "בפני" ב' [דהיינו עדי קיום וצריך בפניהם ולא שיטמין מאחורי הגדר, ודו"ק], ותסתר בפני ב', וצ"ע) ע"ש, י"א. עוד הקשה הבני אהובה שלא מצאנו רעה שגם קינוי וגם סתירה מועיל בלי עדים, ולכה"פ צריך עדים או בקינוי (כדעת ר"א) או בסתירה (כר"י בר"י) ואין חל עליה שם סוטה לרמב"ם בקו"ס ע"פ עצמו, אמנם לפמש"כ לעיל שעדות הסתירה הוי רק עדות ראיה לק"מ וכן כ' הבנ"א ע"ש, (והגם שעדות דקו"ס נלמד לריה"ו מפס' א' ובקינוי אמרינן שהוו עדי קיום לריה"ו כדלעיל, עכ"ז בסתירה הם רק לראיה ולא לקיום, ועיין ביאורו באחיעזר סי' ח' אות ב', ובחזון יחזקאל כאן ובביהל"ו ח"ב סי' מ"א, אמנם בצפנת פענח פכ"ד אישות הכ"ה לא מחלק ביניהם ע"ש ואכמ"ל, ותלוי במחלוקת הגרסאות כאן בראשונים אי ר"ח מיירי שנסתרה בפני כי עיין לקמן), וכן כ' הנצי"ב בהעמק שאלה שם והוסיף שהבה"ג כ' בדברי ר"ח לא לימא וכו' "ונפקי סהדי דאיסתתרא" וכו' ומשמע שבלי עדי סתירה לא תאסר (והיינו דגם עדי סתירה הוו עדי קיום ובלי עדים הסתירה לא אוסרת), אבל השאילתות כ' בסתם "דילמא מיקריא ומסתתרא", וע"ע ביראים השלם סי' ת"ס ובהגהות תועפות ראם שם אות ד' שהאריך בזה וכ' שמהבה"ג סי' ל"ב ואו"ז ח"א סי' תרט"ז ס"ק א' ב' משמע שצריך עדים בסתירה ע"מ שתאסר, וכן מפורש במאירי כאן ב': "ומ"מ אם עשה (קו"ס בלי עדים) לא נאסרה שאין קינוי ולא סתירה כלום אלא בב' עדים", ומהרמב"ם [פ"א סוטה ה"ח] משמע שעדי סתירה הוו רק ראיה וכדלעיל (וע"ע בטור אה"ע סי' קע"ח שפסק כרמב"ם שבקינא בב' וראה בעצמו הסתירה נאסרת, ומביא ג"כ את דברי הבה"ג הנ"ל ומשמיט מדבריו "ונפקי סהדי", ולשיטתו, ודו"ק), וע"ע בביהל"ו שם ח"ב סי' מ"א שהביא מתשובת הרשב"א שבקו"ס בלי עדים לא נאסרת, ע"ש, ואכמ"ל, י"ב. עוד הקשה הקר"א דבפ"ו שבועות כ' הרמב"ם שעדי קינוי שכפרו פטורים משבועת העדות דהם רק גורמים לממון, ואם לרמב"ם יכול לקנאות ע"פ עצמו להפסידה כתובתה [היינו כשאח"כ אומר לנו שקינא לה ואח"ז נסתרה כעדים או הודית שנסתרה] וא"כ ל"ש ממילא שבועה"ע כיון שהוא עצמו נאמן ע"ז ומה שייך לטעם דגורם לממון [ועיקר קושיתו דלר"י בר"י ודאי שנאמן ע"פ עצמו על הקינוי, וא"כ לדידן שמסתפקים אי הלכה כר"י בר־'י, ממילא הוי ספק ואין לה כתובה], וכן בפכ"א מעדות, עדי קינוי שהוזמו לוקים, ואם נאמן ע"פ עצמו על הקינוי מדוע ילקו דעכ"פ הוי ספק ואין להלקותם וכנ"ל], עש"ה בדבריו, [אמנם כ"ז תלוי בנידון אי כונת ר"י בר"י שנאמן על הקינוי ע"פ עצמו בכל ענין או דוקא אם אמר זאת קודם שנסתרה, ואכמ"ל], עד כאן הקושיות ברמב"ם, וצע"ג בכ"ז.
ג. והנה הבאר שבע נשאר בצ"ע על הרמב"ם מכח הקושיות הנ"ל, (וכן הפרישה אה"ע קט"ו אות כ"ה ע"ש), ובקר"א רצה לגרוס בפכ"ד אישות הכ"ה שהיה כתוב "קינא לה ב' ב'" והיינו בפני ב', והמעתיק טעה והגיה בינו לבינה, ולפי גרסתו פסק הרמב"ם רק כריה"ו ול"ק, אמנם אח"כ הוא מבטל דעתו מפני דעת הראשונים שלא משמע כן, עש"ה, ולפי תרוצו מה שנכפל ההלכה כב' מקומות היינו דבה' סוטה מיירי מצד האיסור, ובה' אישות מצד הפסד כתובה, אמנם אכתי ישאר קשה לתירוצו קושיות ו' ז' דלעיל מדוע בה' אישות כ' "כזה"ז" הרי אין שם עדים על הסתירה שיוכל להשקותה, וכ"כ אם בכ"ז אפשר לתקן מדוע בה"ח בסוטה לא כ' בזה"ז ומשמע שם שאסורה עולמית וא"א לתקן, וצ"ע.
ועיין בב"ח אה"ע סוס"י קט"ו שב' שבסוטה כ' הרמב"ם "אמר לה בפני עדים" כדי שתצא בלי כתובה, ובה' ’אישות כ' בינו לבינה, דאפי' שאסורה עליו בכה"ג עכ"פ צריך לתת כתובה, ע"ש, ואכתי לא מיושב דאם כשאמר לה בפני ב' ונסתרה בפניו ג"כ נותן כתובה, א"כ היה לו לאמר בה"ח "אמר לה בל"ב" ולא "בפני עדים", וכ"כ לא מיושב מדוע חלקם הרמב"ם בתרתי בה' סוטה ובה' אישות וכ"כ מדוע משנה הרמב"ם את לשון ר"ח, וכן שאר רוב הקושיות לא מיושבות וצ"ע.
ועי' באחיעזר ח"א סי' ח' אות ב' שב' שסתירה אסורה משום סרך זנות וע"כ העדים רק לראיה כמו זנות, משא"כ קינוי שאוסר מגזה"כ בזה צריכים עדים לקיום, וע"כ בה' סוטה כ' כריה"ו שצריך לקינוי ב' עדים, ורק בח' אישות שחשש לר"י בר"י כתב דין קינוי ע"פ עצמו, משא"כ לריה"ו אין שום חשש איסור בקינוי ע"פ עצמו וע"כ בה' סוטה לא זכר הדין דע"פ עצמו בקינוי דפסק כריה"ו, עש"ה ודבריו צ"ב.
עוד מצאנו חבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד ליישב הרמב"ם, במהרי"ט שם ח"ב אה"ע סוס"י א' כ' שבקינוי בינו לבינה בזה"ב לא נאסרת כלל כיון שאינה חוששת לקינוי זה (דעיקר דרך קינוי בזה "ב בפני עדים כדי שיוכל להשקותה) והוי כקינוי דרך שחוק וכו' [וצ"ע דהרמב"ם הרי פוסק שקינוי דרך שחוק וכו' הוי קינוי בדיעבד ודלא כירושלמי עיין פ"ה סוטה הי"ח, ויש לחלק] משא"כ בזה"ז כשאומר בל"ב יש לה להזהר ואם נסתרה נאסרה, [ולכאו' כונתו מחמת דמספקא לן כר"י בר"י, וא"כ אכתי לא מיושב מדוע לא כתבו בה' סוטה, וכ"כ צ"ע מש"כ הרמב"ם ואין שם מי סוטה וכו' והרי אפי' היו מי סוטה הרי א"א להשקות בכה"ג דלא פסיקא לן כר"י בר"י וצ"ע] ועוד פי' שכונתו "בזה"ז" לרבותא שאפי' בזה"ז שבין כה אין השקאה אין ראוי לקנאות עש"ה, ואין דבריו מיושבים וצ"ע, ובבני אהובה פכ"ד אישות שם תי' שגם בזה"ב היה ספק כמי ההלכה, רק ממילא נהגו לקנאות בפני ב' כדי שיוכלו להשקות, ואז מי שקינא בל"ב לא נחשב בזה"ב קינוי כלל, (דהיא היתה חושבת שאין בקינוי ההוא קפידא מדלא משקים על קינוי כזה), וכ"כ אם היה בדעתו להקפיד היה מקנא בפני ב', ומשמע מזה שקינא בל"ב שאין דעתו להקפיד ואינו קינוי, וע"כ כשנסתרה אח"כ אי"ז רגל"ד לאוסרה על בעלה ולא חל שם "סרטה" אפי' מספק, משא"כ כיום נחשב בל"ב קינוי (היינו מספק אי הלכה כר"י בר"י) ואם נסתרה נאסרה מספק, וזהו כונת הר"ח וכן פסק הרמב"ם, [ואכתי לא מיושבות קושיות א, כ, ג, ר, ו, ט, י"ב, וצ"ע] ובהעמק שאלה שם הביא דבריו, והקשה ע"ז שאין דרך הרמב"ם לכתוב מלבו הלכה שאין לה יסוד בגמ', והנצי"ב למד שגרסת הרמב"ם כבה"ג ולא גרס כגמ' "דלמא קיי"ל כר"י בר"י" ופוסק כריה"ו, רק בכ"ז בזה"ז קינוי בל"ב אוסר דהוי רגל"ד כסברת הבנ"א ומהרי"ט (וזה ג"כ ביאור דברי ר"ח), ובה' סוטה מיירי בזה"ב ואז יותר טוב לקנאות לה בל"ב לפני שמקנא בעדים, [וצ"ע לפ"ז דטענה זו סותרת ממילא את סברת הבנ"א דאם בזה"ב פוסק הרמב"ם שעדיף קודם לקנאות בל"ב, א"כ ממילא זהו הדרך והרגילות גם בזה"ב ושוב אין מקום לאמר שקינוי בל"ב בזה"ב אינו כלום ולא חוששת לזה, וצ"ע וע"ה ביד המלך פ"א סוטה ה"ח ומיושב ע"פ דבריו, ובה' אישות מיירי בזה"ב, עש"ה בדבריו, [ואכתי לא מיושב מדוע שינה הרמב"ם מלשון הגמ' לא לימא וכו', וכ"כ לא מבואר מש"כ הרמב"ם בהכ"ה "שאין שם מי סוטה" הרי ע"פ עצמו בכ"ע א"א להשקות, ועצם תירוצו צ"ע דאם הרמב"ם פוסק כריה"ו מדוע חוששים שע"י קינוי בל"ב נעשית סוטה בזמ"ז והוו רגל"ד הרי לריה"ו קינוי בל"ב אינו כלום דחסר עדי קיום, וכמו שהוכחנו לעיל אות א' מהמסכת סופרים, וזה גופא הסיבה להוספת הבה"ג שספק ר"ח אליבא דר"י בר"י, וצ"ע], וכעין סברתם כ' בשו"ת בית יצחק שם אה"ע סי' מ"ג אות א' לגבי סתירה ע"פ עצמו (כשקינא לה בתרי) שבזה"ז אי"ז פירצה כיון שאם היו עדים היתה שותה, וא"כ אין עצם הסתירה דבר מכוער ולא נחשבת עוברת על דת, משא"כ בזה"ז, והביא דוגמא לזה מתוס' יבמות ל"ח: ד"ה ב"ש ששומרת יבם נחשבת עוע"ד כיון שאינה יכולה לשתות, ע"ש, [אמנם דבריו נסתרים לכאו' ממש"כ הרמב"ם בהכ"ד בקו"ס בתרי והלך להשקות ומת "אין לך כיעור גדול מזה", והמהרי"ט ובנ"א לעיל מיירי שדוקא קינוי ע"פ עצמו בזה"ב ונסתרה' אי"ז כיעור ורגל"ד, אבל סתירה בכל ענין הוי עוע"ד אם קינא לה קודם בעדים].
והנה אחר כל האריכות לא מצאנו ידינו ורגלינו ברמב"ם הנ"ל, וצע"ג בכ"ז.
ד. והנראה לאמר בכ"ז לענ"ד דהנה יסוד האיסור שחל אחר קו"ס הוא שחל עליה איסור ודאי של "סוטה" (ורק נקראת "סוטה ספק" לאפוקי מ"סוטה ודאי" היינו שזינתה בודאי בעדים, ועיין יבמות י"א: בחילוק ביניהם ובתוס' שם דף ג: ד"ה לפי) ואין איסורה מחמת "ספק שמא נבעלה" אלא שהתורה החילה עליה איסור גמור קודם שתשתה כאי' היא ודאי וכמש"כ תוד"ה מה לקמן כ"ח, עש"ה, ואפי־ לגביה אם היא יודעת שלא נטמאת אסורה בתרומה, וכ"כ ג"כ תוד"ה מאי יבמות י"א: עש"ה, וע"כ צריך ג"כ ג' לימודים שאסורה לבעל לבועל ולתרומה עיין לקמן דף כ"ז; דזהו איסור מחודש ולא שאסורה מחמת הספק, ודו"ק.
וכ"כ יש עוד פרשה אחרת של איסור אשה לבעלה מחמת זנות או ספק זנות או כיעור ובזה יש גדרים שונים חלקם דאורייתא וחלקם דרבנן, עיין כתובות ט. והאריך בזה המאירי ביבמות כ"ד; עש"ה כל הגדרים.
ויש לחקור לדידן אם פסקינן כריה"ו שקו"ס בעינן תרי שיחול עליה שם "סוטה", כשקינא או ראה שנסתרה כלי עדים האם חל אז איסור כל שהוא, והאם זהו איסור של "סוטה" (ורק חסר עדי ברור על הדבר להשקאה, אבל לא לעצם האיסור), או שאז זהו איסור אחר שיש ספק שמא זינתה, או דהוי כיעור, ואז צריך הבעל להחמיר ולגרשה עכ"פ מדרבנן, והנ"מ בין הצדדים הנ"ל לגביה אם היא יודעת שלא נטמאת אי נאסרת בתרומה או לא (דאם זהו רק ספק הרי לגביה אין ספק ומדוע שתאסר, משא"כ אם חל עליה שם "סוטה" ה"ה אסורה בודאי מלאכול) [וכ'־כ יש עוד נ"מ לכאו' אם היא תודה שנסתרה באופן רק טוענת שטהורה, דאם כל האיסור בכה"ג רק מחמת ספק א"כ אמרינן הפה שאסר וכו' וטהורה (א"כ צ"ע אם שייך בכיעור הפה שאסר, ועיין לקמן), משא"כ אם עי"ז נוצר איסור של סוטה כנ"ל, לכאורה לא יועיל בכה"ג הפה שאסור, העצם הסתירה מחיל עליה איסור סוטה אפי' היא טהורה וצריך מי סוטה להתירה, וכ"כ בח"מ סי' קט"ו אות ל"ד ובשו"ת מהר"י ווייל סי' ח' עש"ה וע"ש מה שמסתפק לגבי אמתלא, וצ"ע בזה, (ולכאו' תלוי ג"כ אי נאמן בסוטה ע"א שלא זינתה, ועיין חזו"י, וש"ש ש"ו פכ"ג, וצ"פ פכ"ד אישות הכ"ה ואם היא עצמה יכולה להיות ע"א בזה, וע"ע בתשובות רע"א סי' פ"ה מש"כ על הגמ' בכתובות כ"ז: לענין שבויה, ובתוד"ה ואלו כתובות לו; בסו"ד, ובשערי יושר ש"ו סוף פ"ח וצ"ע ואכמ"ל), אמנם ברמב"ם פכ"ד אישות הי"ד משמע שגם בעוברת על דת ליכא הפה שאסר ואם מודה תצא בלא כתובה וא"כ ליכא לנ"מ זו לכאו'].
ונ' דזהו גופא היסוד לחלוקה ברמב"ם הבה' סוטה כתב דיני "סוטה" ושם ס"ל ששם סוטה חל רק ע"י קו"ס כדינייהו ופסקינן כריה"ו שצריך תרי, ובה"ח שם מוסיף שהסתירה אוסרת גם בלי עדים והעדים רק לראיה, (משא"כ קינוי לא חל בלי עדים וכמו שהבאנו לעיל ממס' סופרים), וע"כ בקינא לה בב' וראה שנסתרה ה"ז אסורה עליו מדין "סוטה" רק "אינו יכול להשקותה ע"פ עצמו" כלשון הרמב"ם שם וא"כ מבואר מדבריו שחל שם דין סוטה והשקאה, רק בכ"ז א"א להשקות ע"פ עצמו, (ובדוקא נקט קינא בפני ב' דאם לא היו עדים אי"ז קינוי ולא חל עליה שם סוטה כלל).
ואילו בפכ"ד אישות מביא הרמב"ם כל דיני "כיעור" ועוברת ע"ד, ושם כ­ שאם קינא בינו לבינה וראה שנסתרה ה"ז אסורה וכו', וני שכונתו לאמר דין מחודש שאינו מדין סוטה (דהרי לא היה קינוי כדינו), אלא אסורה מדין כיעור וכמו שיתבאר לקמן, (ועיין לעיל אות ג' בתי' האחיעזר, ואולי כונתו כדברינו, וצ"ע).
ה. ולפ"ז ר"ח אצלנו מסתפק כמו מי ההלכה וע"כ אם אדם יאמר לאשתו בל"ב וכו' הרי שחל עליה שם סוטה מספק, אמנם הרמב"ם שפסק כריה"ו לא ס"ל כלל כר"ח אלא כוונתו בפכ"ד אישות שתאסר מדין כיעור כנ"ל, וא"ש שמשנה את לשון הגמ' ולא העתיק את דברי ר"ח לא לימא וכו' אלא כ' אמר לה וכו' דאינו דין ר"ח כלל, וכן א"ש שלא כ' שאסורה מספק כר"ח אלא אסורה בודאי מדין כיעור, ויהיה נ"מ גדולה ביניהם דלר"י בר"י אדם נאמן ע"פ עצמו שקינא לאשתו, וא"כ לר"ח שחושש לר"י בר"י אם הוא יאמר שקינא לה בינו לבינה ואח"כ יבואו עדי סתירה ה"ה ספק סוטה לדידן וחייב לגרשה, ואין לה כתובה מספק (דהיא גרמה לעצמה), ואסורה מספק לכהן, ואילו לרמב"ם שזהו דין כיעור הרי בכה"ג לדידן יש רק עדות שנסתרה ואין ראיה שקינא לה (ואפי' היתה ראיה כגון עדים אחורי הגדר עכ"פ אינו קינוי כלל בכה"ג וכמבואר לעיל), ועל סתירה גרידא אין אוסרים, וע"כ אין כופין לגרשה (ואפי' שמצינו שיש שויא אנפשיה ח"ד לגבי הכיעור הנ"ל עכ"פ מבואר ברמב"ם פכ"ד אישות הט"ז שאין כופין לגרש בכיעור), וכ"כ יש לה כתובה (אם לא היו עדים על הקינוי אלא רק ע"פ עצמו), ולא תאסר לכהן אם בעלה ימות, ורק הוא לעצמו שיודע שקינא לה ונסתרה צריך לגרשה דהוא יודע שהיה כאן כיעור וכן משמע בלשונו שלכהן אין שום חשש בזה, רק על בעלה אסורה, וכן כ' שאם הודית "שנסתרה אחר שהתרה בה" אין לה כתובה, ומשמע שאם תודה שנסתרה אבל לא תודה שהתרה בה יש לה כתובה, ואילו לר"ח בכה"ג הרי בעלה נאמן על הקינוי ויש לה דין סוטה מספק לכל דבריה כמש'־כ לעיל ולא יהיה לה כתובה, ודו"ק היטב.
ושם בהכ"ד הביא דין קו"ס בתרי (ששייך בעיקרו לה' סוטה וכמש"כ שם במפורש עיין לשונו), ומוסיף בזה שאם מת קודם שישקנה אין לה כתובה ואע"פ שלא מצאו דבר מכוער "שאין לך דבר יותר מכוער מזה" כוונתו שבכל דין סוטה נוסף על שם "סוטה" יש ג"כ "כיעור" ונ"מ לפכ"ד אישות אם מת לפני שישקה, (וממילא בקינא ע"פ עצמו שאין בזה דין סוטה נשאר רק הכיעור ודו"ק) ואח"כ מוסיף בזה שביום שאין מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה וכו' "שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר" ע "ש.
[והנה מש"כ שאין לה כתובה כשמת מחמת שהוי כיעור הגם שלכאור' גם כלי זה אין לה כתובה דהרי לא שתתה ופסקינן כב"ה עיין לקמן כ"ד. עכ"פ מצד הספק כאן יועיל תפיסה, ואילו אחרי שיש כאן דין כיעור לא יועיל תפיסה לכאו', (וע"כ כ' הרמב"ם דין כתובה, בסוטה בה־ אישות דוקא, ובה' סוטה הביאו רק בקצרה בפ"ב ה"ז ע"ש), ובזה"ז שאין לה כתובה מחמת "שמעשיה הרעים גרמו לה" נ' שכוונתו דאפי' לב"ש שם כ"ד. שס"ל במת שיש לה כתובה דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי, עכ"ז בזה"ז שאין מי סוטה היא גרמה לעצמה ואין לה כתובה, וכעין מש"כ תוד"ה בש"א יבמות ל"ח:
לענין ארוסה שלא שותה והוי עוע"ד אפי' לב"ש עש"ה, וכן הוא בנשואה בזה "ז הוי כיעור גמור "מעשיה הרעים", (משא"כ בזה"ב אינו כ"כ כיעור מחמת שעומדת לשתות), והיוצא מזה שלב"ש נשואה בזה"ב אינו כ"כ כיעור דעומדת להתברר, וכן ס"ל שטר העומד ליגבות כגבוי ע"כ יש לה כתובה, ורק בארוסה או בנשואה בזה"ז שהוי כיעור גמור, וכ"כ היא נתנה אצבע בין שיניה (ע"ה רש"י קידושין כ"ז: ד"ה ולא נוטלות כתובה) אין לה כתובה, ולב"ה אפי' בזה"ב אין כתובה דשטר אינו כגבוי, וכ"כ מכיון שהוי כיעור (הגם שאינו גמור) מהני שלא יועיל תפיסה כנ"ל ודו"ק, וזה כוונת הרמב"ם בהוספות הלשון דלעיל, ועע"ה בתוס' רע"א פ"ו אות כ' ובפת"ת קע"ח אות ב', כ"ז, כ"ט, ויש להאריך ואכ"מ, וע"ע באו"ש כאן הכ"ד מש"כ על הרמב"ם הנ"ל וע"ע ביד המלך כאן וצ"ע.
וא"כ מבואר מדבריו שמדין כיעור קאתינן עלה, ולפ"ז מדויק מאוד שבהכ"ה שם כ' אמר לה בל"ב וכו־ ואם הודית שנסתרה אחר ש"התרה" בה, ולא מזכיר כלל לשון "קינוי", ואילו בפ"א סוטה ה"ח "קינא" לה בפני ב' וראה אותה שנסתרה עם זה ש"קינא" לה וכו', והיינו רבה' סוטה שמיירי מדין סוטה מזכיר לשון קינוי, ובה' אישות שמיירי מדין כיעור מזכיר לשון התראה (ועיין דף כ"ה, שהגמ' דנה אם עוע"ד צריכה "התראה" ודו"ק.
<h3>בירור תקנת נזקי שכנים</h3>
חיים ישעיה בדיזל
איתא בגמ' (בבא בתרא דף י"ח ע"א): "ת"ש מרחיקין את המשרה מן הירק וכר ואת החרדל מן הדבורים וכר ר' יוסי מתיר בחרדל מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדליך מדבוראי, הרחק דבוריך מחרדלאי שבאות ואוכלות לגלוגי חרדלאי", ע"כ.
ופי' רש"י שם [ד"ה עד] וז"ל: "שעל המזיק להרחיק את עצמו, הרחק אתה דםוריך מחרדלאי "שאף אתה נקרא מזיק", עכ"ל, ובתום' [ד"ה ואי לא], מבואר ביתר ביאור וז"ל: "ור"י סבר כיון דדבורים מזקי חרדל "ועשה קצת שלא כהוגן" וכו' גם בעל החרדל יכול לסמוך" ע"כ.
מבואר כאן להדיא דר' יוסי מתיר לסמוך חרדל משום שגם בעל הדבורים נקרא מזיק ולאחר שהוא סמך [אע"פ שבהיתר סמך] יכול גם בעל החרדל לסמוך, ויש לעמוד בכאן בכמה הערות:
א) צ"ב מאחר דתקנו חכמים שיכול הראשון לסמוך, א'־כ למה קנסוהו מפני שעשה קצת שלא כהוגן, והתירו לשני לסמוך, ופטרוהו מלהרחיק.
ב) עוד צ"ב דאע"פ שבעל הדבורים נקרא מזיק לפירש"י ושלא כהוגן לפי' התום', מ"מ איך יכול בעל החרדל לסמוך, וכי מפני שבעל הדבורים הוא מזיק ועשה שלא כהוגן נפקע חיוב הרחקתו של בעל החרדל.
ג) התום' בד"ה ואי לא, מחלק תוס' בין חרדל לבור, וז"ל: ולא דמי לבור דהתם משום דמרפי לארעיה ליה ומזיק השני בידים לכותל בורו של ראשון לכך על השני להרחיק כל ההרחקה, עכ"ל צ"ב סברת התוס' בד"ה ואי לא דמחלקים בין חרדל לבור משום דהחופר בור אצל בורו של חבירו הוא מזיק בידים דמרפי לארעיה וע"כ חייב השני להרחיק והא מכיון שהראשון נמי עשה שלא כהוגן יפקע חיוב הרחקה מהשני וכמו בחרדל, ומה בין חרדל לבור.
ד) ר"ת ור"ח מפרשים הגמ' דרבינא ס"ל דרבא הדר ביה ובכל המזיקים המפורשים בסוגיין סבירא ליה לרבא כאביי דמותר לסמוך במיצר חבירו כשסמך בראשון.
ופלוגתא דרבנן ור' יוסי היא באם בעל הדבורים נחשב מזיק או לא.
ודקדקו בתום' לפירושם דמאחר שרבא מודה לאביי א"כ אמאי לא מוקים למתניתין כאביי דפליגי אם הראשון עשה קצת שלא כהוגן או לא, והוצרך לאוקמי דפליגי באם בעל הדבורים הוי מזיק, והכריחו מכאן דבין לרבנן ובין לר' יוסי אית להו הסברא דעשה שלא כהוגן באם הראשון סמך שלא כהוגן, אלא דפליגי באם בעל הדבורים הוי מזיק או לא, וצריך להבין מדוע לא מצינו בתוס' שיפרשו שנחלקו ר' יוסי וחכמים בסברא זו גופא בראשון שעשה שלא כהוגן האם הותר לשני לסמוך אצלו, דחכמים אוסרים לסמוך אצלו ור' יוסי שרי.
ונראה לפרש שיסוד דין הרחקת נזקין אין פירושו שהקפידו חכמים שכ"א מהשכנים יקפיד שלא יגיע ממנו היזק לחבירו, אלא שחז"ל תקנו שיש זכות מסויימת לניזק להרחיק את שכנו הרוצה לקרב את המזיק סמוך למיצר, וכן בשני שכנים הרוצים לסמוך כ"א דבר המזיק לחבירו, תקנו שיהא כל אחד יכול לכוף את חבירו להרחיק את מזיקו, באופן שתהיה ביניהם הרחקה הראויה, ועפ"י הבנה זו נראה ליישב קושיותינו הנ"ל.
א) לפי מה שנתבאר שהתקנה היתה שאם האחר מתרחק אז יכול לכוף־את השני להתרחק, ולכן אם סמך בהיתר נהי שאין חבירו יכול לכופו ולהרחיקו ולפי שעכשיו אכתי אינו מזיקו מ"מ כיון שהראשון "מצד עצמו" עושה שלא כהוגן וגורם שעל ידו יצטרך חבירו להתרחק אח"כ לגמרי אין לו כבר הזכות והתקנה של חכמים להרחיק את השני ואשר ע"כ מאחר שבעל הדבורים הסומך נקרא מזיק לרש"י ועושה שלא כהוגן לתוס' אין לו הזכות והתקנה להרחיק את השני.
ב) ובזה תתורץ גם קושייתינו השניה, כיון דמאחר דגם הראשון הוא מזיק ועושה שלא כהוגן וכמ"ש רש"י ותוס', אע"פ שמותר לו לסמוך מ"מ שוב אינו יכול להרחיק את חבירו, לפי דתקנת חכמים היתה שבאם יתרחק הראשון כפי הראוי יש לו זכות גם להרחיק את חבירו, והכא שלא הרחיק עצמו אלא עשה שלא כהוגן, שסמך דבר שהוא מזיק לחבירו שוב אינו יכול לכוף ולהרחיק את חבירו, וזהו שכתב רש"י "שאף אתה נקרא מזיק" כלומר מכיון שהראשון שסמך ג"כ נקרא מזיק זהו הגורם שלא יוכל לחייב את חבירו להרחיק היזיקו עד שהוא בעצמו ג"כ יתרחק.
וזו היא כונת הרשב"א ז"ל שכתב בד"ה אי הכי בא"ד, בזה"ל: "ומדקתני מתיר בחרדל ותני עלה מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי מרחק חרדלך מדבוראי, הרחק דבורך מחרדלי, משמע דאין בעל החרדל יכול לכוף לבעל הדבורים להרחיק כלל, כיון שקדם וסמך אלא שהוא טוען עליו דייך שסמכת ולא הייתי רשאי להזיקך להרחיק אבל שארחיק אני ממך לא, אלא אם תרחיק חצי הרחקה", עכ"ל.
ומבואר בדבריו כמש"כ דתקנת חכמים היתה שכל מזיק יכול לומר לחבירו הרחק אתה מחזיקי ואז ארחיק גם אני מהזיקך, ומה שהוא סמך בהיתר, מחני רק לענין שהשני אינו יכול לכוף ולהרחיק את הראשון אבל מ"מ לראשון אין לו שום זכות לתבוע מחבירו להרחיק כ"ז שהוא עצמו אינו מרחיק.
ג) ובזה יובן החלוק שהעלו התוס' בין חרדל לבור והוא דבבור אותו שקדם וחפר בורו ראשון אינו עושה מעשה היזק כלל ונמצא שכשבא השני לחפור השני לבדו הוא המזיק לראשון ונמצא דהראשון הוא ניזק והשני מזיק, ולכך חלה תקנת חז"ל וחיוב הרחקה רק על השני המזיק, משא"כ בחרדל ודבורים, אף שבעל הדבורים סמך בהיתר ולהכי אין בעל החרדל יכול לעכב עליו, דאכתי לא הוי התם החרדל הניזוק, מ"מ לאחר שהשני מביא את החרדל, גם בעל הדבורים מזיק, ונמצא ששניהם מזיקים זא"ז, ולכך אין בעל הדבורים יכול להרחיק את בעל החרדל הא "ל בעל החרדל כיון שאתה בעצמך גם מזיקני ואינך מרחיק עצמך כתקנת חז"ל לכך אינך יכול לכוף אותי.
וזהו שכתבו התוס' משום דמרפי לארעיה ומזיק השני בידים לכותל בורו, ע"כ, וכונתם שהשני הוא מזיק לראשון, ולכך כל חיוב ההרחקה הוא רק על השני.
ד) כמו"כ אפשר לתרץ את קושיתנו הרביעית דאף לר"ת ור"ח לא מצינו למימר דאיפליגו ר' יוסי וחכמים באם מיקרי סומך שלא כהוגן, דאי ס"ל לרבנן דמיקרי סומך שלא כהוגן נמצא שאף הראשון בסמיכתא חשיב כמזיק ומאחר שהוא עצמו אינו מתרחק מלהזיק את חבירו שוב אין בכחו לכוף את חבירו ולהרחיקו כתקנת חכמים ולהכי איצטריך לן למימר דאליבא דחכמים אין בעל הדבורים מזיק כלל ולכן יכול לכוף את חבירו.
ובזה אתי שפיר דקושית הגמ' היכי משכחת לה היתה רק לדעת ר"י ולא לרבנן דע"כ הוה הפלוגתא דהדבורים הוי ניזק כנ"ל, ולכך מקשי רק מר"י.
ברעק"א בחדושיו (כב.) הקשה על תוד"ה וקמא בזה"ל; קי"ל על קושיתם הא מהכא לא היה ראיה לסתור ולחזור מכל שינויי דלעיל ולהוכיח דגם לרבנן דר"י מותר לסמוך לרבא, דהא כמו דמשנינן על אילן קדם לבור דמיירי בלוקח ה"נ י"ל הכא דמיירי בלוקח המקום שאצל כותל, גם תמוה לי במה דנקטו קושיתם רק לס"ד דלעיל, הא מבואר בסוגיא דחרדל דלמסקנא מה דקתני ר"י מתיר בחרדל היינו דאמר לדבריהם דרבנן, וכה א "כ הכא בדוושא דשניהם מזיקים זה לזה מה בכך שהראשון העמיד כותלו תחלה מ "מ יהא השני מותר לסמוך כותלו דא"ל כמו שכותלי מזיק אותך כך כותלך מזיק אותי וכה וצע"ג.
ולפי דברינו נוכל לתרץ (דאה "נ דבדוושא הוי קצת שלא כהוגן מ"מ אינו יכול בגלל זה השני לסמוך) דכל הא דאמרינן בחרדל הוא רק דכיון שעשה קצת שלא כהוגן שוב אין להראשון הזכות למנוע מהשני לסמוך היזיקו אא"כ הוא בעצמו גם ירחיק וה"ט שגם הראשון הוא מזיק לשכנגדו אבל בדוושא דאיתא בתוס' דף כ"ב ע"א ד"ה וקמא, דהראשון שבא לבנות הכותל אינו נקרא כלל מזיק שהרי אינו ממעט בפועל דריסת הרגלים לכך אע"פ שעשה קצת שלא כהוגן במה שגורם שחבירו לא יוכל לבנות הכותל וימעט חדושא, מ"מ אינו נקרא מזיק, שיטען השני שמכיון שהוא לא התרחק גם חבירו אינו צריך להרחיק, אלא חובת ההרחקה חלה רק על חבירו, ומתורצת קושית הרע"א השנית .
ולפי דברינו נוכל לתרץ גם קושיא הא', דכל מה שהיינו מרוויחים במה שנפרשו בלוקח הוא כדי שהראשון יכול לסמוך בלא שהשני יעכב, וחובת ההרחקה תהא רק על השני, אך לפי הנ"ל אפילו בלא לוקח נמי הדין כן, מכיון שהראשון אינו מזיק כלל כמבואר בתום', וכנ"ל לעולם חובת ההרחקה היא רק על השני .
<h3>בענין קבלת אחריות בחמץ</h3>
אריה לייב גוטסכזן
הרא"ש בפסחים [סי' ד'] הביא את דעת הגאונים הסוברים שישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו וקבל עליו הנפקד אחריות הנפקד חייב בבעורו ולא המפקיד דאף שהחמץ שלו מ"מ אינו ברשותו ונסתיעו מהמכילתא הממעטת מקרא ד"בתיכם" דבעינן ביתך ברשותך ואף גבולך ברשותך יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו, ויצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואינו ברשותו. והנה השאג"א [סי' פ"ג] דייק מלשון הגאונים שכדי שיפטר המפקיד מחיוב הביעור בעינן שיקבל עליו הנפקד אחריות, ותמה עליהם דא"כ מאותה מכילתא שהביאו הגאונים ראיה לדבריהם תיקשי נמי לדידהו, שהרי כשם שמעטו במכילתא חמצו של עכו"ם המונח ברשות ישראל שפטור הישראל מלבערו. וזה ודאי איירי בדלא קבל הישראל אחריות, שהרי להדיא איתא בגמ' (ה:) דבקבל אחריות על חמצו של נכרי חייב לבער, הכא נמי באידך דינא דחמצו של ישראל המופקד ביד נכרי איירי בדלא קביל עלי' הנכרי אחריות ואפ"ה פטור המפקיד מלבערו. וע"כ העלה דודאי המפקיד לעולם פטור מלבער לפי שאין החמץ ברשותו, והא דנקטו הגאונים שקבל הנפקד עליו אחריות הוא בכדי לחייב את הנפקד בכעורו, דרק משום דקבל עליו אחריות הו"ל כדידיה.
אך מהטור [סי' ת"מ שכתב בזה"ל: "ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל נכרי וקבל עליו הנפקד אחריות יש מן הגאונים שכתבו כיון שקבל עליו הנפקד אחריות אין המפקיד חייב בביעורו", מוכח להדיא דטעם פטורו של המפקיד בבעור הוא מחמת קבלת אחריות של הנפקד.
והנראה ליישב את קושית השאג"א הנ"ל עפ"י מה דנחלקו בעיקר גדר קבלת האחריות המחייב בבעור דיש שכתבו דאף בקבלת אחריות דפשיעה סגי ויש אומרים דבעינן קבלת אחריות דאונסין כשואל, ונראה לחדש שאף לראשונים המצריכים שיקבל הנפקד עליו קבלת אחריות דאונסין היינו דוקא כדי לחייב הנפקד בבעור שאף שהחמץ אינו שלו מ "מ אמרינן דמאחר דקאי ברשותי' אף לענין אונסין הרי הוא כשלו וחייב לבערו, אך אינהו נמי מודו דכדי לפטור את המפקיד מחיוב בעור סגי במה שקבל עליו הנפקד אחריות י כלשהי, ואף כשמקבל הנפקד אחריות דפשיעה נפטר המפקיד.
ואם נכונים הדברים, נוכל ליישב את דברי המכילתא דאיירי באופן שקבל הנפקד עליו אחריות דפשיעה ולא אחריות דאונסין ומש"ה בין כשהפקיד הנכרי חמצו אצל הישראל אין הישראל חייב לבערו לפי שלא קבל עליו אחריות דאונסין אלא אחריות דפשיעה [ושמעתין דקאי הישראל בב"י על חמץ נכרי המופקד אצלו הוא דוקא בקבלת אחריות דאונסין], ומה"ט נמי בהפקיד ישראל חמצו אצל ישראל חבירו וקבל עליו חבירו אחריות דפשיעה פטור המפקיד מלבערו לפי שאינו ברשותו, וסגי בקבלת אחריות דפשיעה כדי לפוטרו וכמשנ"ת.
ב) עוד הביא הרא"ש משמיה דר' יונה שס"ל דהמפקיד חייב לבער מן התורה חמצו שהופקד ביד חבירו לפי שלעולם הוא ברשותו וכדאיתא בב"ק (ע"ו;) וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש, וכונתו מפרש הב"ח [אות ה'ן שכשם שהגונב קדשים שחייבים הבעלים באחריותן ומכרן פטור מדו"ה לחכמים לפי דלא קרינן כי' וגונב מבית האיש, שאף שהוא ברשות הבעלים הנפקד אפ"ה מיקרי בית הקדש לפי שהם המפקידים, ה"ה נמי לענין חמץ אף שקבל עליו הנפקד אחריות מ"מ מיקרי רשות המפקיד וחייב בבעורו, וכתב עלה הרא"ש "ולא הבנתי ראייתו" וצ"ע אמאי.
ונראה לומר דס"ל לרא"ש דשאני הקדש דכל היכא דאיתי' כי גזא דרחמנא איתי' ומש"ה בכל מקום שהבהמה עומדת הרי היא ברשות גבוה והקדש ומש"ה לא מיקרי בית האיש, וע"כ פטור הגנב מדו"ה כשגנבן, משא"כ לענין חמץ נראה התלוי חיוב בל יראה במה שהוא מצוי אצלו וכדכתיב "לא ימצא" במצוי אצלו, ואשר ע"כ כשהפקיד חמצו אצל ישראל אחר ושוב אין החמץ מצוי אצלו שפיר יש מקום לפטור את המפקיד מביעורו.
וכעין זה מצינו לר"ת בתום' [ו' א'] דאם קבל הישראל אחריות על חמצו של נכרי ויחד לו בית אינו עובר לפי ששוב אינו מצוי אצלו.
- ג) והנה הרא"ש עצמו העלה לדינא דדבר פשוט הוא שאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מ"מ מאחר שעיקר הממון הוא של הבעלים וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא ביה ביתו, ותמה עליו השאג"א [סי' פ"ג דמאחר דקיי"ל השאלה לא קניא א"כ אמאי מיקרי ביתו המפקיד.
אמנם למשנ"ת נראה לפרש שכונת הרא"ש היא דמאחר שבחמץ תלוי העיקר במי שהחמץ מצוי אצלו וכנ"ל ע"כ מאחר שמקום הפקדון מושאל למפקיד אף שאין זה שלו בהלכות קנינים מ"מ סגי בהכי להחשיבו כמצוי אצל המפקיד וע"כ עובר עליו המפקיד.
ד) ובעיקר פלוגתייהו דהגאונים הסוברים שאין המפקיד עובר בב"י מאחר שאין החמץ ברשותו לרא"ש הסובר שעובר עליו המפקיד נראה לומר דתליא בהא דאשכחן בשמעתין (ה;) דבדקבל הישראל אחריות על חמצו של העכו"ם קאי עליה בלא ימצא. ואמרו בגמ' דאין זה רק לסוכר דדבר הגורם לממון כממון דמי, אלא אף לסובר דלאו כממון דמי חייב הכא דגלי קרא "לא ימצא", והנה הט"ז כתב שכונת הגמ' היא לומר דלענין חמץ גלי רחמנא בקרא דלא ימצא דחשוב כבעלים על החמץ מאחר שהוא גורם לו לממון, ובחמץ לכו"ע הגורם לממון חשוב כממון [ונמצא שעובר בב"י כשאר חמץ שהוא שלו], אמנם לו"ד מצינו לומר שכונת הגמ' היא לומר שלענין חמץ אין צורך כלל שיהא החמץ בבעלותו ובממונו אלא דסגי במה שהוא מצוי אצלו לענין דקאי עלי' בבל ימצא אף שאין החמץ שלו, וכן הי' נראה מדויק מלשון רש"י [ו' א'] שכתב להכי איצטריך לא ימצא משום דבעלמא לאו כממון דמי איצטריך קרא למימר דבחמץ מיהא מיתסר, והיינו דבחמץ מיתסר אף דבאמת אינו כממון.
והשתא אתי שפיר דהגאונים קיימו כהך סברא דלענין שיעבור עליו ויתחייב בבעורו צריך שיהא החמץ שלו וגלי לן קרא דלענין חמץ מיקרי החמץ של הנפקד מאחר שקבל עליו אחריות, ואשר ע"ב שפיר סברי דהנפקד חייב בבעור החמץ שהופקד אצלו דמאחר שקבל עליו אחריות הרי הוא כשלו, משא"כ הרא"ש ס"ל דהא דישראל שהפקיד הנכרי חמצו אצלו חייב בבעור מקרא דלא ימצא הוא משום דסו"ס החמץ מצוי אצלו וא"כ זה סגי רק לחייבו בחמץ של הנכרי שאין הבעלים מחויב בבעורו, משא"כ בישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו וקבל עליו הנפקד אחריות, מ"ל דמחמת האחריות חשוב כמצוי אצל הנפקד אכתי לא אלים בכך להפקיע את עיקר חיובו של המפקיד בבעור לפי שהחמץ הוא שלו.
עפ"י הבנה זו מתבארת נמי מחלוקתן של הרמב"ם [פ"ד מחו"מ ה"ד] והראב"ד שהשיגו לענין מה שמחדש הרמב"ם שכל שהניח גוי אלם חמצו אצל ישראל ויודע הישראל שאם יגנב או יאבד יכפהו ויחייבו לשלם אע"פ שלא קבל עליו אחריות ה"ז חייב לבערו, והשיג הראב"ד רזה לא מיקרי כלל קבלת אחריות, דהראב"ד ס"ל כסברת הגאונים הנ"ל שחיוב בעור מחמת קבלת אחריות הוא משום דמש"ה חשוב כמי שהחמץ שלו [דגורם לממון בחמץ כממון דמי] ואין זה שייך כלל בגוי שאונסו דליכא קבלת אחריות להדיא, אך הרמב"ם ס"ל דיסוד חיוב בעור מחמת אחריות הוא לפי שהוא מצוי אצלו אף שאינו בעלים, וע"כ מצי לומר שאף כשלא קבל עליו אחריות בהדיא אלא שהגוי אונסו מיחשיב כמי שמצוי הוא אצלו.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' ראש השנה</h3>
כולל ללימוד או"ח סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' תקפ"א
א) סעיף א' ברמ"א: מר"ח ואילך מתחילין לתקוע מצות תקיעת שופר בחודש אלול היא רק על הציבור ולא על היחיד המתפלל בביתו, שו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב סי' מ"ח.
ב) סעיף ג: ואין תוקעין בערב ר"ה, ואף כשחל יום א' של ר"ה בשבת ג"כ אין תוקעין בע"ש כ"כ במ"ב, רגילים לומר דהוא משום לא פלוג, אבל לא מצאתי טעם זה בפוסקים. והמ"ב והכפה"ח פירשו הטעם דכיון שאומרים זכרון תרועה בשבת הוי כמו תקיעה ומשו"ה צריך להפסיק יום קודם (ע' בשעה"צ אות ל"ה).
ג&lt; שם מג"א ס"ק י"ד: מסיק דאין לתקוע גם בליל ער"ה משום טעמא דעירבוב השטן, ובערוך השולחן (סעיף י"ב) כתב דבלילה לא יתקעו כלל בכל חודש אלול אפילו להתלמד ע"ש הטעם.
ד) המ"ב בס"ד, כ"ו בשם החיי אדם כתב דלא יקדים לטבול ערב ר'־ה עד שעה קודם חצות היום, וצ"ב מנין לו שיעור זה של שעה קודם חצות היום, ומצאתי בתהלה לדוד סי' רס"ב שכתב בשם האר"י ז"ל דאם כבר קרא שמו"ת (בערב ש"ק) יטבול בשעה ה'.
ה) מג"א ס"ק י"ב: כתב שיש להקל בתעניות אלו במקום שיש מקצת חולי וא"צ התרה וכ' המחה"ש הטעם משום דאדעתא דהכי לא קיבל, והדגמ"ר ביו"ד סי' רי"ד כ' בביאור דברי המג"א אלו, דאיירי היכא שאינו חוזר בו ממנהגו לגמרי אלא שרק עתה בסעודת מצוה אוכל ולעתיד שוב חוזר למנהגו, ובשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' ל"א אות ב' כתב על דברי הדגמ"ר אלו דכזה אנו מורים בכל יום דהיכא שאח"כ יחזור למנהגו מותר עכשיו בלי התרה. ויש עוד תירוצים לסתירת המחבר מיו"ד (סי' רי"ד) לאו"ח (סי' תקס"ח) והנה הש"ך (שם) תי p באופן אחר דמה דאיתא באו"ח דלא צריך התרה הוא משום דאדעתא דהכי מתענה דכשיארע ברית מילה יאכל, משא"כ לגבי חולה ביו"ד אמרינן שבשעת קבלת המנהג לא עלה ברעתו שלא יתענה כשלא יהיה בריא, ולפי דברי הש"ך אלו יוצא דמי שחלה ורוצה שלא לנהוג באיזה מדה חסידות שכבר קבל על עצמו דצריך התרה, אבל לפי דברי הדגמ"ר הנ"ל (בביאור דברי המג"א) יוצא דא"צ התרה אם דעתו לחזור להנהגתו כשיחזור לאיתנו, וכבר הבאנו בשם השבה"ל דנקטינן להלכה כהדגמ"ר, ובספר ידות נדרים (ביו"ד שם, כפי' יד שאול סק"א) מחלק בין חולה ודאי ובין מיחוש בעלמא, דבמקום מיחוש בעלמא לא אמרינן דאדעתא דהכי לא נדר, ונראה עיקר כהדגמ"ר הנ"ל, ובפרט היכא דאיכא לצרף גם דברי היד שאול אלו, ואף שהשעה'־צ אות ל"ג כתב דרק בשעה"ד יש לסמוך על הדגמ"ר הרבה מחברים סתמו כדבריו, שוב ראיתי בשו"ת זרע אמת סי' ע"ה שכתב לפרש דגם הש"ך ס"ל כמ"ש הדגמ"ר בדעת המג"א, ואח"כ כתב מדעת עצמו חילוק אחר דהיינו דרק במקום ביטול מצוה לא קיבל התענית עליו, ובאמת אפשר ללמוד חילוק זה בתוך דברי הש"ך להמדקרק בדברי הש"ך, אבל מסיים שם הזרע אמת דהנוהג להצריך התרה אין מזניחים אותו.
<h4>סי' תקפ"ב</h4>
א) כשעה"צ ס"ק ב' כתב בשם הפר"ח דמהני כשיאמר צ' פעמים ברוך אתה השם המלך הקדוש. אך רוב הפוסקים הסכימו לדברי המג"א דלא מהני כיון שלא נתרגל לומר המלך הקדוש כשמזכיר השם, ובספר תוספת שבת כתוב דכוונת הפר"ח היא אם כשהתפלל בחודש אלול אמר המלך הקדוש. ובכגון דא (דבדיעבד יצא בשאר ימות השנה כשאמר המלך הקדוש) יש לו חזקה לומר המלך הקדוש.
ב&lt; בירור בדין שכח יעו"י בברהמ"ז דליל ר"ה.
בח"א (בכלל כ"ד סי' י') כתב, והגאון מוהר"ר אכלי פאסוועליר נ"י אמר כאן דין מחודש שאם טעה בליל ר"ה ולא אמר המלך הקדוש אינו צריך לחזור כדין טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בליל ר"ח שאינו צריך לחזור מחמת שאין מקדשין את החודש בלילה אם כן גם בליל ר"ה הדין כן שא"צ לחזור עכ"ל, והובאו דבריו בשער הציון ס"ק ד' ובאמת תמוה שהח"א קראו דין מחודש והלא כבר קדמו בתר"י בס'־פ תפלה השחר (ורמזו הגרע"א בהגהותיו לאו"ח בסי' רס"ח) וזה לשון התר"י ואית דמפרשי דדוקא בשאר ימים טובים אבל ביו"ט של ר"ה כיון שתלוי בר"ח אם טעה ולא הזכיר של יו"ט בערבית אין מחזירין אותו דכר"ח דיינינן ליה, ונוכל לומר שאע'־פ שתלוי בר"ח כיון שהוא יו"ט ומצות יו"ט אלימא טפי שיש בה איסור מלאכה משא"כ בר"ח, ובתפלה ג"כ אין אנו מזכירין ענין ר"ח כלל אלא ענין יו"ט, יותר יש לנו לדון אותו כמו יו"ט מלדון אותו כמו ר'־ח ואם לא הזכיר בערבית מעין יו"ט מחזירין אותו עכ"ל תר"י, וכנראה מסקנת תר"י היא דצריך לחזור ולהתפלל, ומצאתי בשו"ת בית הלוי (ח"א סי' מ"ב) דכ' דע"כ כוונת הח"א היא בהתפלל תפלה של חול, וכמו שכתב השעה"צ, ואח'־כ כותב הבית הלוי דהח"א סתם הדברים והיה לו להביא דבתר"י מביא סברא דצריך לחזור ולהתפלל, וכמו שהערנו, שו"ר בשו"ת מים חיים סי' כ"ב, החולק על הח"א הנ"ל מכח דברי תר"י הנ"ל, דכמו שכתבו התר"י החוזר בלא הזכיר של יו"ט ה"ה בהמלך הקדוש מחזירין אותו, וצ"ע על הח"א והמ"ב דסתמו דבריהם, וקודם שנבאר דבר זה יש להקדים עוד דין אחר.
הנה בשכח להזכיר יעלה ויבוא בברכהמ"ז בר"ה יש בזה מחלוקת הפוסקים, המג"א כסי' קפ"ח סק"ז כתב דבר"ה אין חוזרים, משום די"א שצריך להתענות, והמ"ב מביא בזה ב' שיטות בזה ולא הכריע ביניהם אבל בשו"ת פני מכין (סי' קס"ח) החזיק ' ביד המג"א שא"צ לחזור ולברך (אבל היכא דאפשר ישמע ברהמ"ז מאחר, וכ"כ בשו"ת באר משה ח"ג סוף סימן ל"ח), הנה המג"א בעצמו בהל' ר"ה סי' תקצ"ז סק"ג כותב וז"ל ומ"מ נ"ל דבלילה של ר"ה אסור להתענות כמו בשאר יו"ט, וא"כ היה להמג"א ומ"ב לכתוב דבליל ר"ה חוזר כך כיון דלכו"ע יש חיוב סעודה, ובאמת בסידור של הרה"ק בעל התניא איתא, אבל בליל ר"ה חוזר, וברור שמקורו הוא מדברי המג'־א אלו.
הקשינו לעיל על הח"א, דהא כבר קדמו תר"י, ויתכן לחלק ביניהם ומש"כ הח"א שזהו דין מחודש הוא אמת, דהנה בשו"ת דברי נחמיה בהגהות מאת מוה"ר שלמה מו"ץ דק"ק ווילנא (בעל שו'־ת בנין שלמה) העיר על הדברי נחמיה שכתב בסי' מ"ו להקשות על הח"א מדברי תר"י הנ"ל וכ' ג'־כ דאף לסברת המקילים דא"צ לחזור ולהתפלל בדלא הזכיר מעין המאורע בליל ר"ה אבל בהמלך הקדוש י"ל דגם הם יודו דצריך לחזור ודלא כדעת הגאון, אבל הגאון בעל שו"ת בנין שלמה מיישב וכותב לבאר על פי הגמ' בר"ה דאין מתחיל הדין בר"ה בב"ד של מעלה רק ביום לאחר שקדשו ב"ד של מטה את החדש, וממילא אף שכבר נכנס יו"ט ואסור במלאכה מ"מ לענין המלך הקדוש שאני דתליא בדין והדין תליא בקידוש החודש ודמי ממש ליעלה ויבוא של ר"ח דאינו חוזר, וא"כ אף לדברי תר"י דחוזר אם התפלל תפלה של חול בליל ר"ה, אבל בהתפלל תפלת יו"ט אלא שכח ולא אמר המלך הקדוש י"ל דיצא לפי דברי הח"א הנ"ל, ומתורץ בזה היטב קושיית השעהי־צ וא"צ לומר דהח־'א איירי בסיים הכל בתפלת חול דזה תמוה מאוד כמ"ש השעה"צ כעצמו, ואדרבה בדסיים בשל חול י"ל דלא יצא כמו שנראה ממסקנת התר"י, והאחרונים שחלקו על הח"א (ע' שו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' קכ"ה, ומחנה חיים הנ"ל, ועוד) כולם לא נחתו לחילוק זה, וממילא מבואר היטב שלא הביא הח"א את דברי תר"י כיון שכל דין דהח"א הוא חידוש נוסף רק לגבי המלך הקדוש.
וגם לגבי ברהמ"ז יש לומר בדעת המ"ב והמג"א, דהא דלא חילקו דבליל ר"ה צריך לחזור ולברך הוא משום דגם בלילה אף דיש חיוב סעודה ואסור להתענות (ע' רמב"ם הל' יו"ט פ"ו הט"ז דמוכח שם דגם בר"ה יש חיוב סעודה ממש) אבל אפ"ה א"צ לחזור ולברך כיון דאין מקדשים החודש בלילה וכנ"ל בשם הח"א, אבל אחרי הסברו של הבנין שלמה נראה דגם הח"א יודה דצריך לחזור ולברך דדינו של הגר"א פאסוועליר הוא רק לגבי המלך הקדוש וכנ"ל, וא"כ לדינא, נראה דצריך לחזור ולברך כדפסק הרב בסידורו, ובפרט שיש לצרף לזה שיטות הפוסקים דאף ביום צריך לחזור ולברך (הא"ר כסי' קפ"ח הובא במ"ב שם, וכן הכריע הערה"ש שם סעיף כ"א, ועוד), וגם י"ל דהח"א יודה לזה וכנ"ל, ובשכח יעו"י בר"ה שחל בשבת יש עוד שיטה לצרפו לכל הנ"ל, ובכגון דא נראה דיותר טוב לחזור ולברך בעצמו וא"צ כלל לחפש אחר להוציאו, דאף שבשו"ע או"ח סי' קפ"ח סעיף ז' פסק בפשטות דאם חל ר"ח בשבת והזכיר של שבת ולא הזכיר של ר"ח דאינו חוזר, וכן נקטינן לדינא, וא"כ להשיטות דא"צ לחזור בשביל ר"ה א"כ בשכח יעו"י בר"ה שחל בשבת נמי דינא הכי דא"צ לחזור בשביל יעו"י אף שיש חיוב של סעודה מחמת שבת, אבל זה אינו פשוט כל כך דהמעיין שם בטור ובב"י יראה דהרבה חולקים בזה על הר"ר יוסף מקור האי דינא דא"צ לחזור בשביל ר"ח, וראיתי בהדברי חמודות בפ"ז דברכות אות ע"ח אחר שהביא מש"כ הטור דאחיו ר' יחיאל חולק על הר"ר יוסף, וכ' הטור דגם דעתו נוטה שצריך לחזור ולברך, וגם הב"י כ' דדעת הרשב"א היא כר' יחיאל, כותב הל"ח וז"ל ומעתה לא ידענא למה פסק בשו"ע דאינו חוזר וכו', אבל אני אומר דלהלכה למעשה יש לנו לסמוך על הרוב האומרים שמחזירים אותו עכ"ל ע"ש, וא"כ אף שהסכמת הפוסקים דלמעשה אין לחזור ולברך בשבת ר"ח כששכח ר"ח, אבל בכגון דא בר"ה נראה ברור בשכח יעו"י בליל ר"ה שחל בשבת דיחזור ויברך, דהא אף בר"ה שחל בחול נמי נוטה כן וכנ"ל, ובליל שני דר"ה נראה פשוט שיחזור ויברך לכו"ע, דהא הוא יום ב' דחודש ואין לו שייכות כלל להא דאין מקדשין החודש בלילה, ואף שכתב המג"א בסי' תקצ"א סק"ג דגם ביום שני דר"ה יאמר בתפלת מוסף את מוספי יום הזכרון הזה כדי לכלול גם קרבנות ר"ח ואף שאין קרבן ר"ח ביום השני אעפ"כ יאמר כן כי היכי דלא יזלזלו בו עש"ה, אבל נראה פשוט דהא שלא יזלזלו בו לא שייך אלא בנוסח התפלה וכדומה אבל מה דפסקינן דיחזור ויברך אין בזה משום זלזול, ובפרט דכבר כתבנו דגם בליל א' דר"ה הדעת נוטה דיחזור ויברך ברהמ"ז וא"כ כ"ש דהדין כן בליל שני.
אבל אשה ששכחה להזכיר המאורע ביו"ט הלא כבר פסק בשו"ת רע"א סימן א' דא"צ לחזור ולברך (חוץ משבת וליל א' הפסח), ואף שכמה אחרונים חלקו עליו (ע' שד"ח מער' ברכות סי' ר' אות ב', ומע' יו"ט סי' ב' אות ו', ובפ"ת בשם שו"ת עולת שמואל, ועוד) נראה שנקטינן כוותיה, ובליל ר"ה יש לצרף ג"כ הסברא דאין מקדשים החודש בלילה ואולי זה מועיל ג"כ לענין הזכרה כמו שהבינו השעה"צ. הבית הלוי, והמחנה חיים הנ"ל, ואף שהסברו של הבנין שלמה נראה מאד אבל דעת החולקים ראוי לאצטרופי לדעת הגרע"א שאין לאשה לחזור ולברך, שו"ר בשו"ת אג"מ או"ח ח"א סי' ק"ע שדן בכל זה ע"ש.
ג) סעיף ב: אם תוך כדי דיבור אמר המלך הקדוש א"צ לחזור, ועי' א"א בוטשאטש דאף בהתחיל ברכת אתה חונן דינא הכי, ואף שיש מקור לשיטתו דס"ל דתוכ"ד מהני אף בהפסיק בדיבור וע"ע בפמ"ג יו"ד סי' י"ט ובריש ספר פאת השולחן (בפירוש בית ישראל סי' ג' אות ל"ח), אבל העיקר לדינא הוא כמו שכתב המ"ב (סק"ז) דכל זה כשלא התחיל עדיין ברכה אחרת דאל"ה אפילו כ"ד חוזר לראש, וכן הוא הלכה פסוקה וכן נקטו הפוסקים בפשיטות בכל מקום שמהני תוכ"ד הוא רק כשלא דיבר והפסיק כלל.
ד) סעיף ג'נ עי' בשו"ע הרב סי' רס"ח סעיף י"ד שב' דביו"ט שחל בשבת אינו מזכיר של יו"ט בברכת מעין שבע, וב' שם דבליל יו"ט לא היו באים ג"כ לביהכ"נ מפני שהיו טרודים במלאכת אוכל נפש עכת"ד, וא"כ קשה ביוה"כ אמאי אינו מזכירו בברכת מעין שבע דלא שייך תירוץ הנ"ל, ובאמת צריך ביאור מדוע לא אומרים ברכת מעין שבע גם בלילי חול, והנה רש"י בפרק במה מדליקין (דף כר:) כתב דתקנוהו משום סכנת מזיקין השכיחים בכל הלילות בשדה וביהכ"נ שלהם היו בשדות, אבל בחול היו עסוקים במלאכתן והתפללו ערבית בביתם ומשו"ה לא הוצרכו לתקן , ברכה בשביל לילי חול, אבל לפ"ז קשה מדוע לא תקנו ברכה זו עכ"פ גם ביו"ט, וכא"ר ת י " בדוחק דגם ביו"ט לא באו לביהכ"נ משום שהיו טרודים במלאכת או'־נ, ומלבד שדוחק לומר כך הלא ביוה"כ עכ"פ אסור במלאכת או"נ, והיה א"כ לברך ברכה זו ואולי יש לבאר תקנת ברכת מעין שבע על פי מה שכתוב בתיקוני זוהר (סוף דף כ.) הובא ברמז בשע"ת רס"ח ס"ק י"ג דתפלת ערבית של שבת היא חובה, והנה כתב הרמב"ם בפ"ט ה"ט מהל' תפלה דהטעם שאין חזרת הש"ץ בתפלת ערבית הוא משום שהיא תפלת רשות, ואף שהשע"ת הביא דגם של יו"ט הוא חובה המעיין בפנים בזוה"ק יראה שרק בליל ש"ק חובה, ומבואר בטור דברכת מעין שבע הוה כעין חזרת הש"ץ וכן מבואר בשו"ע בסוף סימן רס"ח, וא"כ ניחא שכתפ"ע של חובה (היינו של ליל ש"ק) תקנו מעין חזרת הש"ץ וגם ניחא מדוע לא תקנו ברכת מעין שבע לא ביו"ט ולא ביוה"כ, וע' ג"כ בלבוש ס"ס תרי"ט.
ה) במ"ב ס"ק ט"ז: (ובפמ"ג באשל אברהם סק"ד) כתב, דכל זמן שלא אמר השם של אותה ברכה יכול לחזור ולומר זכרנו ומי כמוך, אבל בשו"ע הרב סעיף ו' כתוב דיאמרנה במקומו, ואולי מקורו מסי' קי"ד ותכ"ב, אבל עיין כסי' תרפ"ב דמבואר דחוזר, וצריך בירור בדעת השו"ע, ועיין בצל"ח ברכות דף כט: (ד"ה טעה ולא הזכיר של ר"ח) דחידש לדינא דאם נזכר סמוך לחתימה בודאי צריך לומר אחר ההזכרה מעין חתימה סמוך לחתימה, ע"ש.
1)ו כתב גט"ז סק"ג דיש ליישב המנהג לומר מלוך על כל העולם כולו אע"פ שנראה ככפל לשון דרצ"ל כולו ממש ולא אמרינן דרובו ככולו עכת"ד, ובספר א"ר אות ט"ז כ' על דברי טורי זהב אלו דבאמת לא מצינו דרובו ככולו, ודברי הא"ר צע"ג דהלוא כלל גדול בידינו דרובו ככולו.
ז) מ"ב ם"ק כ': דביוה"כ שחל בשבת אין אומרים רצה במנוחתנו וכר כיון שהוא יום עינוי ואינו מנוחה גמורה, אבל הרבה נוהגים לאומרו וכן נדפס בכמה סידורים ומחזורים מדויקים, ומצאתי בשו"ת יביע אומר ח"א סי' ל"ח שהביא מקורות מראשונים ואחרונים לזה וסיים שם דהנוהגים לאומרו אל ישנו מנהגם דיש להם על מה לסמוך.
<h4>סי' תקפ"ג</h4>
בתפלה ויבאו לפעמים להתעכב עד אחר חצות היום וסדרו אותו אחר קרה"ת משום דברית אברהם קודם לעקידת יצחק, וא"כ נראה דרק בר"ה הקפידו על זה, וגם כשחל בשבת יש להקפיד על זה משום זריזים, וכנראה דקבעו כן בש"ק משום לא פלוג או משום זכרון תרועה וכנ"ל, ובספר אליהו זוטא כתוב דשמע הטעם לפי שאומרים עלינו במוסף ותמיד אומרים עלינו אחר המילה, וא"כ ניחא בפשיטות מדוע תקנו כן גם בש"ק, ועיין ג"כ במ"ב ס"ק י"א בשם הגר"א דמילה מצוי יותר מתקיעות וכתדיר דמיא ומשו"ה מקדימים אותה.
<h4>סי' תקפ"ה</h4>
א) כ' הרמ"א: דיש מדקדקים שלא א) כתב בב"י בשם ר"ת דמברכין "על לאכול אגוזים שאגוז בגימטריא חטא, ע' מש"כ בזה המגיה ברש"י ישעי' בתחילת קאפיטעל י"א.
<h4>סי' תקפ"ד</h4>
ע' בשו"ע דמלין בין קרה"ת לתקיעת שופר, וכ' המג"א דבשבת מלין אחר אשרי, וי"נ למול קודם אשרי כמבואר במ"ב ס"ק י"ב, והא דאין ממתינין למול אחר גמר התפלה עיין בשע"ת פה שכתב דיותר טוב למול קודם אשרי שיהא המילה סמוך לתורה כמ"ש במטה משה ובמרדכי בשם תשובות הגאונים וכן משמע ברוקח עכ"ד, וא"כ צע"ק מדוע בר"ח ובשבת של כל ימות השנה אין מלין קודם מוסף לאחר קרה"ת, ואולי רק בר"ה הקפידו בכך כדי שלא יאחר המילה לאחר חצות וע"י כך יבטל מצות זריזין, ועוד י"ל דבר"ה יש קפידא בהסדר של ברית אברהם ועקידת יצחק כמ"ש בב"י בשם תרה"ד ובט"ז סק"ב, ואף כשחל בשבת נמי דינא הכי משום זכרון תרועה (עיין לעיל בשעה"צ סי' תקפ"א או"ק ל"ה) שוב מצאתי בלבוש שכתב דעיקר הטעם הוא כמו שכתבנו שמאריכין הרבה תקיעת שופר" לפי דזהו גמר מצותה, וכן כתב הפמ"ג ומסיים שם דהטעם הוא מפני שהמצוה היא התקיעה, אבל הבה"ג ורוב ראשונים כ' דמברכין "לשמוע קול שופר" ומשום שבשמיעת קול שופר הוא יוצא ולא בתק"ש, ויסוד מחלוקתם היא אם המצוה היא רק בשמיעת הקול שופר או שיש מצוה גם בתקיעת וכפי שמוכח ממה שהתוקע צריך לכוון להוציא השומעים, ואם המצוה היא בהשמיעה לחורי' למה לי כוונה הא השומע שמע התקיעה וכוון לצאת בה ידי חובתו, והנה דעת השאג"א (סי' ו') ומהר"ם בן חביב בספרו כפות תמרים היא דהמצוה מורכבת מתקיעה ומשמיעה יחד, ואולי אפשר לומר עפי"ז דכו"ע מודו דא"א לצאת בלי שמיעה (וכפי שמוכח מהסוגיא דר"ה דף כט.) וס"ל לבה"ג דמה"ט נמי מברך על השמיעה אבל ר"ת פליג וס"ל דראוי לברך על עשיית המצוה דטפי ראוי לתקן נוסח הברכה על מעשה המצוה שהיא התקיעה ולא על השמיעה דבאה ממילא, ומ"מ גם לר"ת השמיעה מעכבת וכנ"ל והבה"ג ודעימיה ס"ל דיותר ראוי לתקן נוסח הברכה על השמיעה שבה נגמר קיום המצוה, הערה"ש [ר"ס תקפ"ט] מחדש שאף מי שא"א לו לקיים מצות שמיעה כגון חרש המדבר ואינו שומע יקיים עכ"פ מצות התקיעה (וגם נוטה לומר שיכול לברך על זה, אלא למעשה חושש לדעת הב"י דפטר לגמרי), ודבריו הם חידוש גדול דמסברא נראה דהשמיעה מעכבת וכמו שמוכח מסוגיא הנ"ל,
ע' ב"י בשם הר"ן שביאר הטעם מפני מה בשופר מברכין על השמיעה ובמגילה על הקריאה, ובפשיטות י"ל דשאני מגילה שעיקר המצוה היא הקריאה והשומעה יוצא מדין שומע כעונה, משא"כ בשופר שמצותו הוא בעצם השמיעה, ואכן בהריטב"א בסוף ר"ה [דף ל"ד ד"ה כתב הרי"ף] כתב כעין זה, וע"ש שהוסיף עוד טעמא למילתא דבשופר העיקר שיעור אדם לחזור בתשובה וגם שיכוון לרצות למצות הדין ומשו"ה השמיעה בזה הוא העיקר, משא"כ במגילה דהעיקר הוא בפרסומי מילתא.
ב) כ' הרמ"א ומקורו מהב"י אם יצא כבר הבעל תוקע בעצמו ידי חובת תק"ש אפ "ה מברך הוא הב' ברכות (תק"ש ושהחיינו), ובמג"א ובמ"ב העלו האחרונים דיותר טוב שיברכם השומע, והנה בהל' שבת סי' רע"ג סעיף ד' פסק המחבר דדוקא כשמוציא שאינו בקי יברך מי שכבר יצא, והרמ"א לא השיגו ואין לומר דהכא שתוקע בשביל ציבור דוקא יכול לברך מכיון שבסתמא נמצאים בכל צבור אנשים שאינם בקיאים וכמ"ש המט"א (הובא בשעה"צ אות ט"ו) דהא המקור הב"י והרמ"א הוא מהתרה"ד ושם מדובר בתוקע לחולה יחידי, ואולי דשאני אם הוא עושה מעשה המצוה.
ג) הב"י בר"ם תקפ"ה (בד"ה כתב הרמב"ם) הביא דברי הרמב"ם הסובר שאף שקיי"ל שבברכת המצוות העושה מצוה לאחרים מברך מ"מ אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה הוא בעצמו, וכתב עלה הב"י וז"ל: "נראה מכאן שמי שכבר יצא ידי תקיעה ואח "כ תוקע להוציא אחרים שלא יברך שהחיינו ובו' (דכן הדין במגילה וקידוש היום) כך מצאתי כתוב ונראה שזה כדעת התרה"ד דבסמוך ואין נוהגין כן, ואפשר דהרמב"ם לא איירי אלא במצוה שיש בה מעשה אבל מצוה שאין בה מעשה אלא דיבור או קול מברך שהחיינו אפילו כשעושה אותה לאחרים", ויש להעיר על דבריו חדא, דפתח בלשון נראה מכאן, ושוב מביא זאת בשם מצאתי כתוב, בו בזמן שהרמב"ם כותב דין זה להדיא, ותו מש"כ הב"י שזה כדעת התרה"ד קשה שהרי התרה"ד שהביאו הב"י לפני זה (והוא בתרה"ד סי' ק"מ באריכות) איירי לענין ברכת המצות לחודא ולא איירי כלל אודות ברכת שהחיינו, [ועיי"ש דס"ל דמדינא יברך השומע אלא דלא נוהגין כן אלא שהתוקע מברך, והרמב"ם כתב להיפך דהתוקע יכול לברך], וראיתי במחה"ש דכתב לבאר זה שידוע היה להב"י שהמנהג הוא שהתוקע מברך גם ברכת שהחיינו, ועל זה כתב הב"י שזה אתי כדעת תרה"ד, שהרי מאחר שכתב התרה"ד שאין נוהגין שהשומע יברך ברכת המצוות אלא התוקע, א"כ נמצא שהי' המנהג שהתוקע מברך ברכת שהחיינו וגם ע"ז נתכוון התרה"ד במה שאמר שמנהג זה הוא להיפך ממה שנראה לדינא, אמנם פירוש זה הוא דחוק מאד בלשון הב"י, וכמו כן צ"ע בטעם החילוק שבין מצוה שיש בה מעשה דאינו יכול העושה לאחרים לברך שהחיינו, לבין מצוה שהיא בקול ובדיבור שיכול לברך לאחרים שהחיינו, והנה על דברי הרמב"ם אלו (פרק י"א מהל' ברכות הל­ י') הסובר שהעושה מצוה לאחרים אינו מברך שהחיינו הביא הכ"מ משם הרמ"ך שכתב שנראה מדבריו &gt;של הרמב"ם) שהמקדש בבית אחד להוציא הנשים אינו מברך שהחיינו, ומנהגנו לברך וכן ראוי לעשות, דכיון דחובה היא לאשה לברך אותה ברכה, מברך אותה בעבורה וחשבינן נמי שמברכת היא דשומע כעונה וכתב עלה הכס"מ דמ"ש וכן ראוי לעשות דבר פשוט הוא שגם רבינו יסבור כן, ודבריו מופלאים דהלא להדיא הרמ"ך חולק על הרמב"ם וכמבואר בדבריו ואיך נימא כסברת הכס"מ, שגם הרמב"ם ס"ל ואינו חולק על מה שכתב הרמ"ך דכן ראוי לעשות.
ועל כן נראה לבאר כונת הב"י הכא ובכס'־מ עפ"י מש"כ הגר"א בביאורו כאן וז"ל: "ולי נראה דאין ענין לדברי הרמב"ם דכאן מברך בשביל השומע, וכ"כ בכ"מ פרק י"א מהל' ברכות ה"י בשם הרמ"ך ויליף הרמב"ם מהעושה סוכה לעצמו", כו' עכ"ל הגר"א, ונראה דהגר"א נוקט דמה שכתב הרמב"ם שהעושה המצוה לאחרים אינו מברך ברכת שהחיינו הוא רק בברכה שמברך בשעת עשיית המצוה, ונמשך זה למה שכתב הרמב"ם מהלכה ח' שכל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייתה, ועל זה מוסיף הרמב"ם דאחד דהעושה לאחרים אינו מברך בשעת עשייתה שהחיינו וטעם הדבר שכל מצוה שיש בה עשייה וכגון עשיית מעקה לחבירו, או מילת בן חבירו היות ומעשה המצוה נעשה ע"י אחד וקיום המצוה הוא עבור אחר, י"ל דלא אלים כל כך חיובו של אבי הבן או בעל הבית שאין בו מעקה ומש"ה אין שייך ערבות על חיוב גרוע כזה (ועיין כעין זה במחה"ש מש'־כ בביאור דברי הכנה"ג שהובאו במג"א, אבל לענ"ד ל"צ לטעמא דשליחות) משא"כ במצוה שגם מעשה המצוה וגם הקיום חלים ונעשים אצל השומע שאז אלים חיובו אף לענין ברכת שהחיינו ולכן יכול אחר לברך בשבילו שהחיינו מטעם ערבות.
וע"פ יסוד נפלא זה של הגר"א מתבארים היטב כל דברי הכס"מ והב"י, דהכס"מ ס"ל דהרמב"ם איירי רק במצוה שיש בה עשי' שאז נחלק מעשה המצוה לעושה והקיום לאחר ומש"ה אין העושה יכול לברך שהחיינו דהא אין לו קיום מצוה גמור ואין שמחתו שלימה, משא"כ במצוה שיש בה קול או דיבור של שומע יש קיום מצוה בשלימות משו"ה העושה את המצוה עבורו כגון התוקע לו יכול לברך שהחיינו בעבורו, ואמנם בדברי הרמ"ך שהזכיר שלפי הרמב"ם המקדש בבית אחרים לא יברך שהחיינו עבורם מוכח דס"ל שאף במצוה שאין בה עשי' אלא כל קיומה הוא בדבור כקידוש נמי אינו מברך שהחיינו [לפי הרמב"ם] וע"ז נחלק עליו הרמ"ך וכתב דבכגון הא ראוי לעשות שיכול להוציא אחרים בברכת שהחיינו, וע"ז כתב הכס"מ דנראה לו שאף הרמב"ם עצמו מודה להך דינא שבמצוה שנעשית ע"י קול או דבור יכול לברך שהחיינו עבור אחרים.
וזהו נמי מה שכתב הב"י שמצאתי כתוב ואולי כונתו לסברת הרמ"ך הנ"ל שאף במצוה שנעשית ע"י קול או דבור אין לברך שהחיינו עבור אחרים וע"ז הביא הב"י את חילוקו שאולי גם הרמב"ם לא איירי אלא במצוה שיש בה מעשה שאז מכיון שהעשי' היא לאחד והקיום לאחר לפיכך אין העושה מברך שהחיינו [וכדאסבר לן הגר"א] משא"כ במצוה שאין בה מעשה אלא דבור או קול שפיר שייך שיברך שהחיינו אף כשעושה אותה לאחרים.
ובספר "דמשק אליעזר" על ביאור הגר"א וכן הוא בבה"ל [סי' תרמ"א ד"ה לעצמו] פירשו דמש"כ הגר"א בדעת הרמב"ם דבמצוה שיש בה עשייה א"א לברך שהחיינו בשביל אחר, היינו דוקא שלא בפני מקיים המצוה, אבל בפניו שפיר מברך שהחיינו כדי להוציא את חבירו, דחילי' דהדמש"א הוא מדברי הרמ"ך דלעיל, ואכן לפי מה שנתבאר שהב"י בעצמו מחלק בין מצוה שיש בה עשייה למצוה שבקול ודיבור מוכח לכאורה דס"ל דבמצוה שיש בה עשייה לעולם אינו מברך שהחיינו לאחר, דאל"כ לפלוג וליתני במצוה שיש בה עשייה גופא בין אם חבירו בפניו או לא, וע"ב יותר נראה לומר דכוונת הגר"א בהרמב"ם הוא כמו שכתוב במג"א בשם הכנה"ג וכדלעיל.
וראוי לציין שהפמ"ג (באשל אברהם סי' ח' ס"ק ח־) הבין שכוונת הרמב"ם שאף אם האחד מברך שהחיינו לעצמו אינו יכול להוציא בזה את חבירו, ומן הסברא הוא דבר תמוה וביותר שלקמן בא"א בר"ס רכ"ה נוטה לומר דיכול לברך שהחיינו גם בשביל חבירו אם הוא ג"כ מחויב בדבר ע"ש.
ותו תיקשי מדוע במצוה שיש בה שמיעה וקול יכול אחר לברך בשבילו, ואפשר דבמקום שאין השומע עושה שום מעשה, ראוי יותר שהעושה מעשה יברך שהחיינו אף שהוא כבר יצא מקודם ידי חובת המצוה, ועדיין צ"ב, והנה הפמ"ג סיים בזה"ל; "והרואה יראה שהתרה"ד בתקפ"ה שם ה"נ קאמר דמדינא יברך השומע מאחר דמברך שהחיינו בעצמו אין לחלק ויברך ג"כ לשמוע קול שופר", ונראה שאף הוא הבין שכונת התרה"ד היא שמדינא ראוי שיברך השומע ברכת שהחיינו ולא התוקע וזה אינו כנ"ל דהתרה"ד לא הזכיר כלום אודות שהחיינו כי אם אודות ברכת המצוה וכדמוכח נמי ממה דאיירי גם אודות תפילין דלית ביה שהחיינו כלל.
ד) כ' הב"י בשם הר"ן וז"ל: "לכך הקדימו תקיעות דמיושב אע"פ שהיה ראוי להקדים אותם שעל סדר ברכות שהן עיקר, לפי שאילו היו מקדימים אותם אפשר שלא היו חוששים אח"כ לתקיעות מיושב שאינם אלא לערבב את השטן בלבד ולפיכך הקדימו תקיעות דמיושב שבידוע שלא יזלזלו באותם שעל סדר ברכות".
מוכח מדברי הר"ן שהענין של ערבוב השטן שייך אף לאחר גמר התפלה, דהלא בלאו טעמא דשלא יזלזלו בהו, הוי ניח"ל להר"ן שיתקעו תקיעות דמיושב אחר גמר התפלה, ונראה דהר"ן אזיל בזה לשיטתיה, שמפרש דמה דאמרו חז"ל כדי לערבב השטן רצ"ל להכניע היצה"ר וכדכתיב אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו דשטן היינו יצה"ר.
ועל כן מבואר היטב דענין זה של ערבוב השטן שייך שפיר גם לאחר התפלה, וגם יש לתרץ על פי דברי הטור בסי' תקצ"ו ע"ש.
ה) ע' בבני יששכר (מאמרי חודש תשרי מאמר ב' יום הכסא אות ל"ד) דכתב וזה לשונו בספר עקרי דינים סי' ל' אות א' בשם פרי הא p מי שבא לביהכ"נ אחר שבירך התוקע ושמע התקיעות עיי"ש שחייב לברך אח"כ כיון שעדיין תקיעות דמעומד לפניו ע"ש. מיהו הא קמבעיא לי אם לא שמע הברכות וגם לא שמע התקיעות מיושב ושמע התקיעות מעומד בלא ברכה והנה אח"כ רוצה לתקוע בפ"ע להשלים המאה קולות ע"פ הקבלה אם יברך עליהם וצ"ע בדבר עכ"ל הבני יששכר.
באור כדין האם צריך לחזור ולברך כשהביאו לו שופר אחר באמצע התקיעות !וכן כה"ג בשאר מצוות].
בתשובת "בנין עולם" [סי' ל"א] דן באריכות בענין זה והעלה להלכה שכל שכבר התחיל לתקוע בשופר הראשון א "צ לברך שנית כשהביאו לו שופר אחר, ורק אם לא תקע עדיין כלל בשופר הראשון צריך לחזור ולברך על השני, ולמד דינו מהמבואר לענין קרה"ת שחוזר ומברך העולה רק כשנמצא הטעות קודם התחלת הקריאה אך כל שכבר התחיל לקרות אין חוזר ומברך, וסברת דינו ונמוקו מבואר בתשובה דס"ל דברכת המצוות לא קיימא כלל הברכה על החפץ שע"י ובו נעשית המצוה אלא על עצם המצוה ולהכי כל שהתחיל בקיום המצוה אין צריך לחזור ולברך.
והנה המשנ"ב הביא כאן את הכרעת הבנין עולם וצ"ע לפי"ז ממה שסתם הוא עצמו בהל' קרה"ת לדינא שאף כשנמצא הפסול קודם התחלת הקריאה אין צריך לחזור ולברך, ובביה"ל בהל' תפילין כתב שאם לאחר שהניח התפילין הביאו לו רצועות אחרות א"צ לחזור ולברך לפי שהברכה קאי על התפילין עצמן ולא על הרצועות, ולמש"כ הכא הו"ל למימר טפי שאף דקיימא הברכה על התפילין והיו מביאים לו תפילין אחרים אין צריך לברך שהרי כבר התחיל בקיום מצות תפילין, וצ"ע.
והנה הפוסקים [סי' תרל"ט דנו באם צריך לחזור ולברך כשנכנס לסוכת חבירו דהמג"א [וכן הכריע הגרש"ז] כתב שצריך לחזור ולברך ולפי שהליכה הוי הפסק, אכן המ"ב כתב דלפי שהוא ספק ברכות יש לו להקל ולא לברך כשנכנס לסוכת חבירו, ובשעה"צ [אות צ"ד] הביא את דעת הבית מאיר דס"ל דכל זמן שלא הסיח דעתו מלאכול א"צ לברך שנית דמ"ל סוכה זו או אחרת, ולכאו' לפי הכרעת ה"בנין עולם" לענין שופר וטעמו שהברכה קיימא על המצוה ולא על החפץ שבו נעשית היה נראה כמו כן שמה"ט נמי מי שכבר ישב בסוכה וחלה ברכתו שוב לא יצטרך לברך על סוכה אחרת וכשטת ה"בית מאיר", נמצא שאין בהירות בדעת המשנ"ב באם ברכת המצוות לא קיימא על החפצא דמצוה, אם לא שנחלק דלעולם ס"ל כה"בנין עולם" אלא דס"ל דבקרה"ת מכיון שאינה ברכת המצוות אלא נתקנה מפני כבוד הצבור לפיכך פטרוהו ממנה אף כשנמצא הטעות או הפסול קודם לקריאה, והא דשאני שופר מסוכה ותפילין אולי הוא משום דכל תוקע בשופר אכתי לא נפטר מחיובו שהרי לא תקע עדיין כל מנין התקיעות שמחויב בהם ומכיון שכן נמשכת ברכתו על כל השופרות שיבואו לפניו כל זמן שלא יגמור ויצא ידי חובתו, משא"כ בסוכה ותפילין שאין עשייתן נמשכת לפיכך הברכה נגמרת מיד שהפסיק בעשית המצוות ואינה חלה על החפץ השני שיבוא לפניו.
ובינותי בספרים ומצאתי באחרונים שדנו עוד בענין זה ובארצות החיים [בסי' כ"ה אות ק"ד הביא מהרבה אחרונים שכל שנמלך לאחר הברכה לעשות המצוה בחפץ אחר צריך לחזור ולברך (והובאו דבריו במ"ב שם ס"ק נ') והאריך בזה ג"כ בסי' ח' אות ע"ז, ובשו"ת אמרי יושר [ח"ב סי' ר"ב האריך ג"כ בזה והביא שלכל הפוסקים צריך לחזור ולברך על חפץ אחר, ובסוף דבריו כתב דע"כ צ"ל לפי"ז דמה שכתב ב"בנין עולם" דבאמצע התקיעות א"צ לברך על שופר אחר הוא משום דס"ל דהוי כאילו כיוון להדיא אכל השופרות ומשום דשכיח הוא לפעמים שלא יכול לתקוע בשופר זה, וזה אינו שהמעיין בתשו' בנין עולם יראה שלא מטעם זה פסק כן, ויתכן לומר שסברת הבנין עולם נכונה רק בשופר הואיל והתם לא קאי הברכה על החפצא דשופר וכדמוכח הא דגזל שופר ותקע בו דיצא ולא הוה מצוה הבאה בעבירה ומשום דהמצוה היא רק בשמיעה, ומשו"ה לא קאי הברכה על החפץ של השופר שהי' לפניו בדוקא, ומה"ט נמי בקרה"ת (כמו שהביא בבנין עולם הנ"ל, וכ"כ בשבו"י בסוף סימן א') דגם שם המצוה הוא הקריאה וכמו שהוכיח השבו"י שם דבאמת אף בנמצא טעות בס"ת יכולים מדינא לקרות בע"פ אי לאו משום דברים שבכתב וכו/ וכמו כן ראיתי בפוסקים דההידוד במצות קרה"ת הוא לדקדק היטב במבטא התיבות ובדקדוק כמו שמצינו כהל' ק"ש וגם לדקדק היטב בקריאת הטעמים כראוי, אבל כתיבת ס"ת ביופי ובהידור אין לזה שייכות למצות קרה"ת אלא למצות כתיבת ס"ת, וזהו ג"כ כנ"ל דמצות קריה"ת לא קאי על חפצא דס"ת, וממילא זכינו לדין דבברכת המצוות קאי הברכה, על החפץ של מצוה שכיוון עליה, ולכן אם רוצה לילך לסוכה אחרת, או ליטול לולב אחר, או טלית אחרת, או תפילין אחרים צריך לחזור ולברך, וע' בט"ז סי' תרנ"א ס"ק ט"ז דכתב כן לגבי נטילת לולב דצריך לחזור ולברך. ו) הט"ז בסק"ג, העלה דבדיעבד שרי לאחר לברך והשני יתקע, אבל לכתחילה עדיף שיברך התוקע עצמו, לפי שאין כדאי שיברך זה על דעת שיתקע אחר, והנה יש לבאר דבר זה בב' אנפי. הדרך הא' היא שכל שיש ברירה או שהתוקע יברך ברכת השופר או השומע (וגם השומע רוצה לצאת יד"ח עכשיו) ס"ל לט"ז דלכתחילה עדיף שיברך התוקע מכיון שהוא העושה את מעשה התקיעה מאשר שהשומע שאינו עושה מעשה יברך ויוציא התוקע, ולפי"ז אם התוקע מברך לעצמו והשומע ג"כ מברך לעצמו לית לן בה, הדרך הבי היא דלא יאות כלל להשומע לברך בעצמו ואף אם התוקע מברך לעצמו דמאחר שהתוקע עושה את מעשה התקיעה לכן לכתחילה מוטל עליו חיוב הברכה וכן נראה שמפרש הלבו"ש כאן.
ולפ"ז נראה שיותר טוב שהבעל תוקע יברך ויוציא את כל הציבור יד"ח בברכת שופר, וזאת מלבד המבואר בגמ' דיותר טוב שאחד יברך לכולם משום ברוב עם הדרת מלך, ואף שאין אנו נוהגין כן בשאר ברכות והוא ע"פ דברי הרא"ש לגבי ברכת ק"ש דחוששין שמא לא יכוון דעתו יפה וכמ"ש האחרונים בזה, אבל בשופר שאמרו חז"ל בו דאיידי דחביבי יהבי דעתיה ועינינו רואות דבזמן ברכת השופר כל אחד מכוון בכל כוחו ומוחו, וע"כ ודאי ראוי שיברך התוקע ויוציא את כל הצבור ומיהו המברכים בעצמם(וכגון אותן שיש להם מנהג קבוע ע"פ רבותיהם) יזהרו שלא לענות אמן על ברכת חבריהם או של הש"ץ משום חשש הפסק לרוב הפוסקים (ע' מ"ב סי' כ"ה ס"ק ל"ה ושע"ת סי' קס"ז ס"ק י"א, ובעוד הרבה מקומות) וגם לא ישהו לכתחילה יותר מכדי דיבור (ע' מג"א סי' ר"ו סק"ד וברע"א שם די"א דאף בדיעבד צריך לחזור ולברך).
ונ"ל שאף לדעת הט"ז דס"ל שאין כדאי שיברך זה ע"ד שיתקע אחר היינו דוקא היכא שאין המברך תוקע כלל אבל אם המברך מברך ותוקע תשר"ת אחד והשני יסיים אחריו שאר התקיעות שפיר דמי אף לדברי הט"ז, וראי' לזה מהנפסק משו"ע סי תל"ב סעיף ב' ומרמ"א בסי' תרע"א ס"ז, ומה שכתב הט"ז דינו גם בהתחיל לתקוע ולא יכול להשלים צ"ל דהוא משום דהתם לא כיוון המברך בשעת ברכתו גם על השני.
וראוי להעיר שאף שהשעה"צ באות כ"ד הביא את דברי הט"ז לענין שופר מ"מ לקמן בהל' מגילה [סי' תרצ"ב ס"א] לא פסק הרמ"א כן לדינא ועיי"ש בשעה"צ אות ,ו'.
ז) במג"א סק"י כתב דבברכת כהנים דלא הוי מעין תפלה כל כך לכן לא שרי' ליה אא"כ ליכא כהן, ומשמע דס"ל דטעם האסור של אמירת ברכת כהנים בתפילה הוא מטעם הפסק ולא מטעם חשש בלבול בתפלתו, וזהו דלא כמשמעות הפוסקים בסי' קכ"ח ע"ש.
ח) על מ"ש הרמ"א בסוף סעיף ד' דנוהגין להקרות לפני התוקע עיין בחכמת שלמה עה"ג שב' סמך יפה ורמז לדבר זה בתורה"ק.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלץ קארלין ירושת"ו
סי' י"ז
א) ש"ך פ"ק א' אבל כשמעמידים אותה וכר. שם, נראה דמש'־כ "שם" כוונתו על הכל בו בשם הראב"ד (שצויין בהג"ה) שהוא המקור לדין זה דגערה או במקל, ושם אכן מבואר דאם מעמידין אותה בידים אינה יוצאת מחזקת מסוכנת. וכן הביאו הד"מ ובב"ח.
ולכאורה מוכח מכאן דהש"ך הוא אשר ציין את המקורות לדברי הרמ"א, ואולי הוא כתבן בתוך הש"ך, והמדפיסים הכניסו הציונים בתוך דברי הרמ"א, וכן מוכח בסי' ל"ו סעיף ט' וסעי' י' בשפ"ד ונקה"כ שם, וכ"מ בש"ך סי' ס"ו ס"ק ט"ז ובש"ך סי' י"ח ס"ק כ"ב (וצריך להגיה שם במקום הרא"ה שם צ"ל הרא"ש שם) אמנם לא כל הציונים מהש"ך דהרי מצינו שהש"ך עצמו מעורר על המציין, עי' סי'
""ס"ק ך, וס" ל"ג ס"ק י"ז
ב) ש"ך ס"ק ז' השוחט וכו' כבר תמה עליו וגם בב"י תמה עליו וכו' צ"ע כוונתו ואולי יש להגיה כבר תמהו עליו דהיינו שהאחרונים תמהו עליו (או כבר תמה עליו הל"ח. והוא במעדני יו"ט שם על הרא"ש אות כ' ע"ש)
<h4>סי' י"ח</h4>
א) סעי' א': השוחט בסכין בדוקה ונמצאת פגומה הרי זה נבילה. וכתב הש"ך [ס"ק א'] פירוש ספק נבילה, ועי' צבי לצדיק שהק' ע"ז דאמאי לא נימא דמחמת חזקת איסור תיהוי ודאי נבילה ע"ש.
ומצינו לפמ"ג בפתי' להל' שחיטה (והביאו גליון מהרש"א כאן) בשורש הד' ד"ה ודע שהק' קושיא זו, וע"ש בד"ה והנה נראה שתירץ דשוחט בסכין פגום איכא ס"ס חדא שמא במיעוט בתרא שחט בפגימה, ועוד שמא לא שחט כלל כנגד הפגימה, אלא דבשאר ס"ס מתירין מטעם רוב, והכא דאיכא חזקת איסור אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה כמחצה על מחצה, והוה רק ספק נבילה ולא ודאי ע"ש.
אכן צ"ע לפי"ז מה שסיים שם הפמ"ג וכתב דנמצינו למידין מכאן דספק השקול גבי שחיטה הוה ודאי וכו' עד"מ היו לפניו ב' סכינים פגום ושאינו פגום, ושחט וא"י באיזה מהן, הוה ודאי נבילה וכו' ע"ש. והרי מאחר שכתב מקודם דאפי' בשחט בסכין פגום (ודאי) הוה ס"ס כנז' א"כ כ"ש שאם ניתוסף עוד ספק שמא בסכין שאינו פגום שחט, וליכא למימר דהפמ"ג איירי דהסכין הפגום אשר לפניו פגומה באופן שאי אפשר לשחוט בלא שיפגע בפגימה, דציור זה זכר הפמ"ג רק אח"כ ומשמע דהשתא אכתי לא מיירי בכה"ג.
וגם מה, שכתב אח"כ "או א"א לשחוט כלי שיפגע בפגימה דהוה ספק השקול ודינו כודאי" צ"ע במה איירי אי בשאין לפניו סכין אחר ובודאי שבסכין א"כ שחט, אז פשיטא דודאי נבילה הוא ואין כאן שום ספק, ואי דאיירי בשיש לפניו גם סכין שאינו פגום וא"י באיזה שחט הא בזה איירי נמי בתחילה, ואי באופן שאפשר לשחוט בסכין הפגום באופן שלא יפגע בפגימה הרי לא הוה ספק השקול ואמאי הוה ודאי נבילה כנז', ואולי שיש ט"ס שם.
ב) ס עיף ג': צריך לבדוק הסכין קודם שחיטה, ואם לא בדק לא ישחוט ואם עבר וכו' ואח'־כ בדקה ומצאה יפה שחיטתו כשרה.
ויל"ע איך הדין בשוחט המומחה לשחוט אך אינו מומחה בבדיקת הסכין (עי' מ"ז כאן ו' ד"ה דע בסופו ציור כזה) האם מיקרי כה"ג בדיעבד ומותר לו לשחוט ע"ס שיוליך אח"כ הסכין לאחר המומחה בבדיקת הסכין שיבדקנו או דאסור לו לשחוט ע"ס זה, דפשוטו נראה דגם בכה"ג מיקרי לכתחילה ואסור.
אמנם יל"ע ממש"כ הט"ז נסי' ב' ס"ק ב'] לתרץ את המחבר שכתב שאסור ליתן למומר לתיאבון סכין שאינו בדוק לשחוט ע"ס שיבדקנו' אחר השחיטה (ובדיעבד מותר) והקשו מאי קמ"ל הלא דבר זה גם בישראל אסור וכמבואר כאן, ותי' הט"ז דהמחבר איירי באופן שאין לנו עתה סכין בדוק ליתן לו קודם שחיטה ולכן הו"א דהוה כדיעבד דנאמר לו זיל שחוט בסכין שלך (שאינו בדוק) ותביא אותו אלינו לבודקו לאחר שחיטה קמ"ל דהוה כלכתחילה ואסור ע"ש.
ואי נימא דגם בישראל בכה"ג מיקרי לכתחילה הדרא קושיא לדוכתי' דמאי קמ"ל המחבר במומר לתיאבון טפי מבישראל דבכה"ג אסור ומוכח דס"ל לט"ז דבישראל כה"ג הוה כדיעבד ומותר ורק במומר לתיאבון הוה כלכתחילה אכן צ"ע החילוק שביניהם.
ובדוחק י"ל שהט"ז מודה דבישראל כה"ג מיקרי לכתחילה ואסור אלא מאחר דלא שכיח מציאות כזו בישראל דבדרך כלל כל שוחט בקי נמי בבדיקת הסכין, ורק במומר לתיאבון שאינו נאמן על בדיקת הסכין משכחת לה, לכן כתב המחבר דין זה לגבי מומר.
ג&lt; ש"ך פ"ק ה': צריך לבדוק וכו' והטעם כתב הרשב"א דשמא ישכח לבדוק אחר השחיטה והרי הוא כאוכל נבילה.
ועי' בפת"ש ס"ק ב' בשם תפארת למשה דלפ"ז בסכינים שלנו שמיוחדים לשחיטה ומצניעם אותם לכך, מותר לשחוט בהם בלי בדיקה ע"ס שיבדקנו אח"כ, רהא גם אם ישכח ולא יבדקנו אח"כ מותר בדיעבד כמבואר בסעי' י"ד.
וע' שפ"ד כאן שהביא עוד ב' טעמים, א' משום ברכה לבטלה שאם ימצא פגום נמצא דבירך ברכה לבטלה והב' משום בל תשחית, שאם ימצא פגום מפסיד הבהמה, ולפ"ז יש לאסור גם בסכינים שלנו אם לא באופן ששמע הברכה מאחר ששחט (או שכבר שחט ובירך) וגם שדמי נבילה ביוקר ככשירה דליכא לכל הני טעמי ומותר.
ובדר"ת אות כ"ה הביא משם מחזיק ברכה הטעם משום צער בע"ח דהשוחט בסכין פגום קורע הסימנים ומצערה, ועי' תב"ש ס"ק א' עוד חשש (אפי' בסכין שלנו) דשמא נשתמש בו למידי אחריני ולאו ארעתי' ע"ש, ולפי"ז גם בסכינים שלנו יש לאסור, ע"ש.
אכן בסכינים שלנו שבזמנינו שמקפידים מלהשתמש בו לדבר אחר חוץ משחיטה, ובאופן שיהא פסידא אם נצריכנו לבודקו עתה (כנ"ל באות הקודם בשוחט שאינו מומחה לבדיקת הסכין) ובמקום דאיכא פסידא לא חיישינן לצעבע"ח, יהא מותר לכל הטעמים אך ע"ש בדר"ת שהביא עוד טעם ע"ד הקבלה.
ד) בפת"ש ס"ק ג' מביא בשם זכרון יצחק סי' ק"ג שאף אם העמיד אצלו אחר שיזכירנו לבדוק אחר השחיטה לא מהני ואף דלענין קריאה לאור הנר בשבת התירו באו"ח סי' ער"ה מ"מ דוקא בקריאה דמצוה התירו ע"ש.
ועיי"ש שנחלקו המג"א והט"ז בדין זה. דהמג"א [ס"ק ה'] כתב בשם הב"ח דההיתר הוא רק לצורך מצוה, ואילו בט"ז ס"ק ג' מבואר דגם לדבר הרשות התירו. וא"כ בנ"ד להט"ז מותר לסמוך על האחר שיזכירנו.
וכן מבואר בהדיא באורח מישור (על ד"מ) בסי' כ"ה שתירץ לקושית הט"ז שם ס"ק ד' על רבא שבדיק גירא ושחט בי' עופא בהדי דפרח לכתחילה, ולא חייש שמא ישכח אח"כ מלבדוק הסימנים, וכתב הא"מ דדבר פשוט הוא שאם יאמר לחבירו שיזכיר לו הבדיקה מותר וכמ"ש בא"ח סי' ער"ה גבי נר ובסי' תל"א בדברי האחרונים (בעטרת זקנים שם) גבי חמץ, וא"כ לק"מ דהא הי' כאן תרי גברי דרבא בדק גירא לר' יונה והוו מדכרי אהדדי, הרי דס"ל דמועיל אם עומד אצלו אחר להזכירו, והפמ"ג במ"ז שם ס"ק ג' נקט בפשיטות כהא"מ ללא חולק.
ובאמת יל"ע אמאי לא חשו הא"מ ופמ"ג לשיטת הב"ח והמג"א הנ"ל דס"ל דרק לצורך מצוה התירו וצ"ע.
והא ודאי לא תיקשי מהמבואר בסי' ב­ סעיף ב' גבי מומר לתיאבון דכתב המחבר שם שאסור ליתן לו לשחוט בסכין שאינו בדוק אפי' כשאחר עומד ע"ג משום דחיישינן שמא ישכח מלבודקו לאחר השחיטה, ואמאי לא נימא דנסמוך שהם שנים ומדכרי אהדדי, דמאחר דהחיוב בדיקה הוא על הכשר שעומד ע"ג המומר (או לשאר ישראל כשרים) וא"כ פשוט דאין לסמוך שהמומר יזכירנו. [ועי' בשו"ת דבר שמואל (למהר"ש אבוהב) סי' קל"ט שהשואל שם הק' דאמאי לא נתיר לרכוב על סוס בשבת בשנים. (והוא קושיית המהרי"ל שהביא המג"א שם ע"ש) וכן שופר ולולב אמאי לא נתיר בשבת בשנים, והשיב שאין לדמות בגזירת חז"ל זו לזו שהם אמרו והם אמרו ולפי דבריו ה"ה בנד"ד דלא שמענו שיועיל שנים אין להתיר בכך],
ועי' בישועות חכמה (לבעל מסגרת השולחן בסוף קיצור שו"ע) בסוף סי' ע' ובחוסן ישועות שם שהאריך בזה ודעתו גם כן רק לצורך מצוה התירו עי"ש בענין שומר בארוכה.
ה) סעיף ד': והני מילי כשהרגיש בה קודם שחיטה אבל אם מצא סכינו יפה קודם שחיטה ואחר שחיטה מצא בה פגימה מסוכסכת ואמר ברי לי וכו' פסולה.
ולכאורה יש לעיין באופן שבדק הסכין קודם השחיטה ונמצאת יפה דנתעורר עוד ספק, דהא עכשיו הוא דאיפגם ושמא בעצם המפרקת נפגם ואף דאסרינן לעיל בסעי' א' מספק (וכמבואר בש"ך א') מכ"מ כשאומר ברי לי שלא עשיתי אלא הולכה, אמאי לא יצטרף עכ"פ לס"ס ונתירנו.
ועי' שפ"ד [אות ח'] דמספקא לי' אי הא דנקטינן דכל מילתא דלא רמי' עלי' דאיניש לאו אדעתי'(ואפי' אומר ברי לי לא מהני) הוא מן התורה, או שהוא ספיקא או שהוא רק חומרא בעלמא ע"ש , ועי' שפ"ד סי' צ"ד ס"ק כ"ח בשם המבי"ט דהוה רק מדרבנן.
(ועי' דר"ת כאן אות ל"ג), ואי נימא דהוה רק חומרא או ספיקא, הי' מקום להקל כאן, וממש"כ המחבר כאן מוכח לכאורה דהוא מה"ת ודאי. וחידוש על הפמ"ג והאחרונים שלא הביאו ראי' מכאן.
ו) ב"יד אברהם" הוכיח (דלכו"ע פוסלת פגימה במיעוט בתרא) מהמבואר כאן דאם שחט בסכין זו דרך הולכה לבד בלא הבאה כשר, וע"כ דאיירי שהסכין ארוך כשיעור שני צווארין שיכול לשחוט בהולכה לחוד, ואעפ"כ מבואר ראם אח "כ הביא שחיטתו פסולה, הרי שאף דהפגימה היתה במיעוט בתרא פוסלת ופסול זה מבואר בש"ס והביאוהו הפוסקים רש"י תוס' רי"ף ורמב"ם ר"ן מרדכי טור וכ"י ורמ"א הרי דכולהו סברי דפגימה פוסלת במיעוט בתרא, וחולק על הש"ך [סי' כ"ג ס"ק י"ג שכתב בשם הר"ץ דגם בפגימה נחלקו הראשונים, וסיים דבמח'־כ נעלם ממנו כל הנך פוסקים ע"ש.
אמנם דבריו צ"ע דהא לפוסקים החולקים על שיטת רש"י מכשירינן גם בעיקור במיעוט בתרא וכמבואר בהדיא בסי' כ"ג וכן כתב הרא"ש בפ"ק דחולין סוף סי' כ"ד, אף שפסול פגימה הוא מטעם עיקור כמבואר בסי' כ"ד בטור וכמ"ש כתב רש"י חולין דף ט' ד"ה שהייה, הרי מבואר להדיא שפגימה לדידהו אינה פוסלת במיעוט בתרא,
וביותר לדעת הריב"ם המובא ברא"ש שם מבואר דבעיקור כו"ע מודו לפסול במיעוט בתרא, (ואולי בעיקור של פגימה דהוה כדרך שחיטה יודה הריב"ם דאיפליגו רש"י והראשונים עי"ש ודו"ק).
וכן מבואר להדיא כב"י בסי' כ"ג שכתב שלרמב"ם בפ"ג מהל' שחיטה אחר ששחט רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה ה"ל כשחיטה גמורה ותו לא פסיל בה לא שהייה ולא דרסה ולא שום דבר מהדברים הפוסלים דהוה ליה כחותך ידה או רגלה ע "כ, ומבואר דאין פגימה פוסלת במיעוט בתרא דהא כתב ולא שום דבר מהדברים הפוסלים.
ועצם ראיית היר אברהם אפשר לדחות ולומר שאף אם איירי בסכין ארוך מכ"מ יש לחוש דילמא כששחט בהולכה והבאה לא שחט בכל הסכין רק במקצת הסכין (במקום הפגימה) ונמצא ששחט בפגימה קודם שהגיע לרוב, או שהפי' "ואם הביא" היינו שעשה רק הבאה לחוד, או בסכין קצר והוליך כמה פעמים לחוד כשר אך כשהוליך והביא אסור (ועי' שפ"ד סי' כ"ד ס"ק כ"ג דר"ת שם ק"ב).
ז) סעיף ד: סכין שפיה חלק ואינה חדה וכו' ואע"פ שהוליך והביא כל היום עד ששחטה שחיטתו כשרה, וכתב הג"ה וצ"ל סי' כ"ג דבבהמה כה"ג לפעמים טריפה.
וכתב הש"ך דכונת הרמ"א דהיכא ששחט סימן אחד בבהמה ונתעכב בשחיטת מיעוט בתרא של סימן זה כשיעור שהייה, פסול, דמה שמוליך ומביא במיעוט הנשאר הוי כאילו מוליך ומביא בידה וברגלה, והלכך בעוף שהכשירו בסימן אחד לא חשיב שהייה דמיד שחתך רוב סימן אחד הרי נגמרה השחיטה, והוסיף הש'־ך דאף דקי"ל דשהייה אפי' בכ"ש פסולה אפילו במיעוט בתרא בין בעוף בין בבהמה, היינו דוקא שהייה ממש משא"כ בשוחט בסכין רעה כיון שמוליך ומביא תמיד ע"ש.
והנה במחצית השקל הבין שהוקשה לש"ך דמאחר דלדידן פסלינן שהייה במיעוט בתרא בעוף, א"כ הו"ל לאסור אף בעוף כששחטו בסכין רעה, וכן נראה ממה שהביא בשם ספר תשובת בית יעקב (ע'־ש בתיקוני טעות בסוף) ליישב קושיית הש"ך הנ"ל דהא דפסקינן דשהייה פוסלת במיעוט בתרא הוא משום שיטת רש"י שפי' האיבעי' דרב הונא ברי' דר"נ (בדף לב.) בשהייה במיעוט בתרא, ואילו הא דאסרינן שוחט בסכין רעה כששהה בו כשיעור שהייה הוא משום שיטת ה"ר אושעיא שפי' האיבעאי הנ"ל [בתוס' ל; ד"ה החליד] בשוחט בסכין רעה, וא"כ אף דנקטינן כחומרי שני הפירושים מכ"מ בגוונא דסתרי אהדדי ודאי שאין להחמיר ע"ש.
אכן הבנתם ופירושם בקושיית הש"ך צ"ע דאיך נימא דתפסול שחיטת סכין רעה במיעוט בתרא משום שהייה במיעוט בתרא, דהא הטעם דפסלינן שהייה במיעוט בתרא הוא משום דאמרינן דמכיון דשוחט כל הסימן בעינן שתהא שחיטה ראוי' בכל הסימן, שחיטת מיעוט בתרא נידונת כשחיטת מיעוט קמא, ולפי"ז בסכין רעה שאינה פוסלת במיעוט קמא משום דקעסיק בשחיטה (ואינו כשוחט בידה ורגלה) נמי אינה פוסלת במיעוט בתרא דהא אכתי עוסק בשחיטה ואיך נאמר דמיעוט בתרא חמיר ממיעוט קמא.
וע"כ הנראה פשוט דקושיית הש"ך קאי על מה שהביא דאף לדידן בבהמה אינו פסול בסכין רעה רק כשנתעכב כשיעור שהייה וע"ז הק• מהא דקי"ל דאפי' שהיית כ"ש פוסלת בבהמה וא"כ בבהמה לא משכחת לעולם להכשיר בשוחט בסכין רעה דהא לעולם איכא בע"כ שהיית משהו בשוחט במיעוט בתרא של סימן קמא דבהמה, ואמאי כתב רמ"א דרק לפעמים טריפה, ותירץ דכל שמתעסק בשחיטה אינו פוסל בה שהייה בכ"ש אלא בעינן שישהה כשעור אף לדידן.
ח) סעיף ח': סכין שהיא עולה ויורדת כנחש ואין בה פגם שוחטין בה לכתחילה.
ויל"ע אם הסכין עולה ויורד בצדדי החוד דהיינו שחוד הסכין אינו ישר רק מתעקם לימין ואח "כ לשמאל כנחש דלכאורה פשוט דבכה"ג לא מיקרי עולה ויורד להכשיר בה, דקורע הוא בשחיטתו.
אמנם עי' דר"ת כאן אות מ"ה שכתב להתיר בעולה ויורד בחוד הסכין.
ואולי י"ל דהדר"ת לא איירי בציור הנ"ל רק כוונתו הוא באופן שעביו של החוד אינו שוה בכל אורך הסכין דהיינו דהסכין הולך ומתעבה בהמשך החוד ואח"ב הולך ומתהדק ונעשה דק בהמשכו, דבזה י"ל דדינו כסכין שעולה ויורד משום דאינו קורע בשחיטתו רק החתך מתרחב ומתפשט ואח"כ מתקצר בעצמו כפי עביו ודקותו של החוד משא"כ בנד"ד דלכאורה א"א לשחוט בלי שיקרע דבזה בודאי פסול.
ט) סעיף י"ג: שחט בסכין בדוק ונאבד וכו' הואיל ויצא בהיתר, וביאר הט"ז ס"ק י' שהטעם שבסעיף ט"ו פסקינן לאסור כשלא ראינו שנפל על חודו, כאן מתירין בנעבד הוא דהכא כיון שהי' לו חזקה טובה ואילו בא אותו פעם לשאול היינו מורים לו היתר, נמצא שהי' זמן להיתר, משא"כ שם לא היה זמן להיתר ע"ש.
אך הש"ך ס"ק כ"ה כתב עוד חילוק דהתם הוה ס"ס לאיסור, משא"כ כאן דליכא אלא חדא ספיקא דשמא שיבר בה עצמות, וכמו שביאר בס"ק כ"ב טעם זה ע "ש.
ולכאורה נראה דיהא נפ"מ בין הטעמים באופן שהניח הסכין אחר השחיטה קודם שבדקו במקום צנוע, ושכח היכן הצניעו, ואח"כ נזכר ומצאו שם ובדקו ונמצא פגום, דלפי טעמו של הט"ז מאחר שגם בזה הי' לו זמן להיתר ואילו בא לשאול בזמן ששכח היכן הצניעו היינו מורים לו היתר ע "כ גם עתה פוסקים לו להיתר שהי' לו חזקה טובה.
משא"כ לטעם הש"ך, דחייש לשמא שיבר בה עצמות, א"כ הכא שהצניעו לא שייך לחוש שמא שיבר בה עצמות שהרי מצאו במקום המוצנע ולא לקחו משם עד עתה, וכמבואר בש"ך ס"ק כ"ז וא"כ יש לאסור לדידיה, ודו"ק.
י) סעיף ט"ו: ואם שיבר בו עצם המפרקת אפי־ דרך שבירה אין תולין בו מפני שהוא רך,
הפת"ש [ס"ק ז'] הביא בשם השבו"י, ח"ב סי' נ"ג. דאם ידעינן שהסכין נגע במפרקת, והפגימה היא פחותה מחגירת הציפורן יש להכשיר מטעם ס"ס, ספק שמא הלכה כהרא"ש דפגימה בפחות מחגירת הציפורן אינה פוסלת ותו דספק שמא בעצם נפגם והפמ"ג בסוף הסימן הסכים בזה להשבו"י, אך הבל"י חולק ע"ז.
ועי' אדר"א כאן ביד"א ס"ק ו' אות ד־ ובס"ק ל"ז אות ה' שפסק כהבל"י להחמיר וטעמו דפגימה הפחותה מחגירת הציפורן אינה כלל צד לספק, דהא פסקינן בה בודאי להחמיר, ואכן לפי דבריו כל שתהא הפגימה פחותה מחגירת חוט השערה צריך לומר שמודה שמותר שאף שאנו מחמירין לאסור בכה"ג, כמבואר בדרישה אות ו' ופר"ח ס"ק ה' ועי' מ"ז ס"ק ב' ובד"ה והנה שם, מכ'־מ בודאי דנכנס בגדר ספק דהא דעת המחבר לעיל סעי' ב' להתיר בכה"ג,
וצ"ע שבאדר"א שם מבואר להחמיר גם בזה,
יא) ט"ז ס"ק ט"ו: משמע דמדינא אדם שוחט ובודק לעצמו וקשה מ"ש מבכורות דאין אדם רואה בכורות עצמו, דבמקום דאיתחזק איסורא לא חזי לנפשי', ותי' דאה"נ דרק לשחוט מותר ע"י עצמו משום דרוב מצויין וכו', אבל אם אירע לו הוראה (בשחיטתו) לא יורה ע"ש,
ועי' באה"ט ס"ק כ"ו שכתב עליו דלא ראה דברי התוס' נדה [דף כ' ע"ב י"ג ד"ה כל יומא], והיינו ששם כתבו דאדם רואה דמי אשתו ומוכח שאף דנדה איתחזק איסורא, יכול להורות לעצמו,
אמנם בתוס' יבמות דף פ"ח ע"א ד"ה ברי מבואר דנדה לא מיקרי איתחזק איסורא משום שלא התחזקה לראות לעולם ע"ש, וכן הביא ביד אברהם כאן.
אכן נראה דאין כוונת הבאה"ט לומר דכמו שבנדה רואה דמי אשתו הכא נמי מותר להורות אלא כוונתו לראיית התוס' שם לגבי נדה. וכמו שהביאו התוס' ראי' לדבריהם דאדם רואה דמי אשתו, מהא דלא תנן במתניתין דנגעים כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי אשתו כדתנן לגבי בכורות ונגעים, מינה נשמע ג"כ לנד"ד דאדם יכול להורות לעצמו כשאירע שאלה בשחיטתו, מדלא תנן שם כל ההוראות אדם מורה חוץ מהוראה בשחיטתו.
יב) סעיף י"ט: ראובן שאמר לשמעון בדוק סכין זה, ובדקו שני פעמים מהי"ב שצריך ונתנה לראובן וכו' ומצאו פגום מעשיו מוכיחים עליו וכו' ולפיכך מעבירין אותו.
מפשטות לשון המחבר משמע דדוקא כשמצאו פגום מעבירין אותו אבל כשלא מצאו בו פגימה אין מעבירין אותו, וכ"מ בדר"ת אות קצ"ג בשם שיורי ברכה שדן בזה אי בעינן דוקא ודאי פגימה או גם בספק פגימה מעבירין אותו ע"ש, וצ"ע דאמאי לא נעבירנו אף כשלא נמצא בה פגם, מאחר שהוא חשוד לשחוט בלא בדיקה מעלייתא.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע סי' ג'</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
ירושת"ו
. בדין חזרת סבלונות
השולח סבלונות לארוסתו בבית חמיו ונתבטלו הקידושין, אם הם דברים שאינם ראויים לכלות בבית חמיו יחזרו הסבלונות כולם, ואם הם סבלונות שראויים לבלות בבית חמיו לשיטת הר"י מגאש תלוי אם הם כעין בשעת ביטול הקידושין חוזרים ואם אינם בעין פטור וכ"פ המחבר, ורוב ראשונים סוברים דתלוי אם אכל בבית חמיו בשעה שהביא המתנה מחל אפיי אם הם בעין, ואם לא אכל שם מחזירין הסבלונות אפיי אם אינם בעין וכ"פ הרמ"א.
מתחילה נבאר גדר נתינת סבלונות שא"ר לבלות קודם החתונה, דמבואר בב"ב קמ"ו דסבלונות אלו שלח לה כדי שיבואו עמה לבית בעלה וכלשון הרשב"א בתשובה המובאת בב"י: "ירדו חכמים לסוף דעתן של בריות שהשולח לבית חמיו לא ע "ד ליתן לחלוטין הוא שולח אלא ע "ד שישובו לו מבית חמיו עם אשתו וע"ד לכנסה שלחן", ויל"ע האם דעתו שתהא מתנה לאלתר על תנאי שיכנסנה ושיבואו עמה לביתו אח "כ, או שהיא בגדר מתנה לאחר זמן דחלות המתנה הוא רק כשיבואו עמה לבית בעלה, ונפק"מ באם מותרת להשתמש מיד במתנות, דרק באם חלה כבר המתנה מסתבר דמותרת להשתמש בהם [והגם דלענין גט שניתן בתנאי דמעכשיו נחלקו הראשונים ר"ס קמ"ג באיזה תנאי מותר להינשא מיד ולכאו' זהו דוקא במקום דבלי קיום התנאי יהיה איסור למפרע משא"כ בממון שאפשר בחזרה].
ואולי אף אי נימא שהם ניתנו במתנה על לאחר הנישואין מ"מ מותרת להשתמש בהם מיד דאל"כ היה לו ליתנם בשעת הנשואין דוקא כדרך נתינת הנדוניה הניתנת רק ע"ד לכונסה ומסלקים אותה בכניסת הנשואין [כדמבואר בס"ס נ"א] ומדנתנם לה מיד אמדינן דעתו שאף שהמתנה לא חלה עד הנשואין מ"מ מרשה הוא לה להשתמש בהם מעכשיו.
והנה בב"ב (שם) מיבעיא לן שבח סבלונות מהו כיון דאי איתנהו לדידיה הדרי ברשותיה שבוח א"ד כיון דאי אברי או מגנבי בעי שלומי ליה ברשותא דידה שבוח, ופירש הריטב"א דמיירי בדברים הראויים לבלות דקיי"ל שלא נמחלו לה אא"כ אכל שם, וקמבע"ל אם לא אכל שם והשתמשה בהם והשביחו ובלו מי אמרי' מכיון דלא אכל אז לא מחל לה והוו המתנות בפקדון גבה ואם השתמשה בהם הויא שולח יד בפקדון הנעשה גזלן, ומבואר בדבריו שכל זמן שאין הסבלונות שלה אסורה להשתמש בהם ומינה דה"ה בדברים שא"ר לבלות לפני הנשואין, ושמא יש לחלק דמתנות העשויין לבלות מאחר דשימושן זהו איבודם ע"כ לא ניתן לה להשתמש בהם כלל קודם שאכל [והא דשלחם עכשיו י"ל דע"ד לאכול שם שלח ועדיין לא אכל וכמ"ש הריטב"א דזהו צד השני בהאיבעיא שם דלא הויא שליחות יד וגזלן] משא"כ בדברים שא"ר לבלות מאחר שאין שימושם איבודם אפשר דרשאית להשתמש מיד, ומשום אומדנא הנ"ל.
וכל זה הוא בשאר סבלונות אכן דין התכשיטים מבואר לקמן ברמ"א [סי' צ"ט] משמי' דהריב"ש [סי' ש"א] דכל תכשיטים שהחתן נותן בין לפני הנשואין בין אחר הנשואין לא ניתנו במתנה כלל אלא כדי להתנאות בהן כ"ז שהיא תחתיו ול"ד לשאר מתנות שקנתה עם נישואיה, ועכ"פ מבואר בדבריו דניתן להתנאות בתכשיטין מיד עם נתינתן ומדייק כן ממש"כ הרמב"ם והמחבר כאן דדברים הראויים לבלות אם הם בעין בשעת ביטול הקידושין חוזרין "שהדבר ידוע שלא שלחם אלא דרך נוי בלבד" ונמצא שבתכשיטים ודאי מותרת להשתמש מיד, וכ"ז דוקא בתכשיטים שנתן החתן עצמו אבל תכשיטים שנתנו לה אבי ואם החתן הרי הם כשאר מתנות וכנ"ל [ומש'־כ הב"ש סי' צ' ס"ק ז' דמתנות שנתנו אבי החתן להכלה הם מתנות לו ולא לה לכאו' כ"כ רק במתנות הדרשה דומי' דכלי בית ולא תכשיטים כדמשמע שם], כ. ועכשיו נדון היאך הדין באם נגנבו או נאבדו המתנות, כתב הרמב"ם ז"ל: "השולח סבלונות לבית חמיו בין מרובים בין מועטים וכו' בין שמת הוא בין שמתה היא יחזרו הסבלונות כולם חוץ ממאכל ומשתה וכן כלים מועטים ששלח לה להשתמש שם בבית אביה אם נשתמשה בהם ובלו או אבדו", ומשמע מלשונו דרק בדברים הראויים לבלות שאבדו פטור ומשום דע"ד כן שלחם משא"כ בדברים שא"ר לבלות חייב עליהם כשאבדו וכן פסק המהר"ם גאלנטי מכח דיוק זה וצינוהו הגרעק"א והבאר היטיב, וצ"ע מהיכן מוטל עליו חיוב אחריות בלא שקבל על עצמו שום חיובי שמירה.
והנה במקבל מתנה ע"מ להחזיר ולא החזירה מחמת כן נתבטלה המתנה למפרע נחלקו הראשונים באם חייב באחריותה, דהרא"ש כתב בספ"ג דסוכה וז"ל חייב אפי' באונסין וכו' שהרי קיבל עליו להחזירו ואם לא החזירו המתנה בטלה ונהי דשואל לא הוה מיהו בנפקד ושולח יד בפקדון שלא ברשות הוי גזלן ואע"פ שברשות ירד הוא ביטל אותו הרשות כשלא קיים תנאו ועשה א"ע גזלן למפרע עכ"ל, ובדעת רבינו ישעיה נקט ברא"ש דס"ל דפטור מאונסים דלהכי אהני מאי דיהביה במתנה אלא שנסתפק הרא"ש אך עכ"פ חייב אגניבה ואבידה מכח הואיל ונהנה מהנה וכדאמרי־ בשומר אבידה דמשו"ה נעשה עליו ש"ש או שמא כיון דס"ס קיבלה דרך מתנה והשתמש בה ע"י מתנה לא חייב א"ע כלל, ושיטת הרשב"ם ב"ב קל"ז: דלא חייב אלא בפשיעה רז"ל שם דל"ה שואל להתחייב באונסין ואף לא שומר להתחייב בגניבה ואבידה אלא מקבל מתנה הוא ולא נתחייב אלא בפשיעה עכ"ל.
ובסברת המחלוקת עי־ במחנ"א [הלכות זכיה ומתנה ס' חי' יט'] וכדברי חיים חו"מ דיני מתנה, סי' ג'] שכתבו דמכיון דקיבל עליו לקיים התנאי וכל שבידו לקיים התנאי ואינו מקיים הוה גזלן למפרע אפ"ל אינו חייב מדין שומר כיון דלא ירד בתורת שומר רק בתורת מתנה וכיון דקי"ל מה לי הן מה לי דמיהן עדיין בידו לקיים התנאי ופלוג' הרא"ש ורשב"ם הוא מה הי' התנאי האם להחזיר בכ"ג או רק כשהיה בידו להחזיר גוף הדבר בלי אונס וכ"מ הר"ן קידושין ו: וז"ל וכו' ואינו מתחייב אלא בפשיעה מפני שחייב להחזירה ואם לא החזירה נמצא שלא הי' מתנה מעולם, עכ"ל, משמע דחיובו אינו משום חיוב שמירה רק משום שחייב להחזירה,אך בסמ"ע סי' רמ"א ס"ק כ"א ומ"ל פ"ג דזכיה ובנתיבות סק"ט נקטו שיש חיובי שמירה על המתנה ואף שלא קיבל בפירוש לשמור, נראה לומר כמ"ש הנתיבות בסי' שמ"ו סק"ז לענין לוקח לל' יום דקי"ל כתוס' דנעשה עליו ש"ח הגם שלא קיבל וכ' לפרש לפמש"כ הרמב"ן במלחמות ס"פ החובל דהיכא דמוכח מענינא שאדעתא דשמירה מסר חייב, אבל ש"ש לא הוה להרשב"ם הגם שנהנה ואמרי' לענין שומר אבידה הואיל ונהנה מהנה ע"ז כ' הנתיבות דכיון דהשתמש דרך מתנה אז לא חייב א"ע נגד הרשות ההשתמשות להיות כש"ש וכבר כתב סברא זו ברא"ש כנ"ל, [וצע"ק בראי' מהרמב"ן דמשמעות הרמב"ן שם הוא רק אם בלשון המפקיד והנפקד מוכח דמסרו וקבלו ע"ד לשמור ולא היכא דמוכח מהענין עי"ש וכן מוכח מדין לוקח לל' יום גופא דס"ל לרמב"ן דלא כתוס' ולא נעשה ש"ח וכמ"ש בנמ"י ב"מ צ"ו: משמו דאין עליו חיוב שמירה כלל שלא קיבל עליו להיות שומר מעולם, עי"ש ועי' מלחמות ר"פ ש"ש דו"ה לענין תפיסה דאין לך אדם התופס מחבירו שלא נעשה עליו ש"ח, ויש לחלק דשם ירד לכתחלה ע"ד כן משא"כ בלוקח ומתנה],
והנה לענין מתנה ע"מ להחזיר פסק המחבר [חו"מ סי' רמ"א סעיף ח'] כהרשב"ם דחייב רק בפשיעה, וא"כ צ"ע בהנהו מתנות וסבלונות שא"ר לבלות דאית לן אומדנא דמוכח שניתנו לה ע"מ שתביאם לבית בעלה לכאו' הוו כמתנה ע"מ להחזיר וא"כ כל שאבדו הו"ל למימר שאין חייבת בגניבה ואבידה רק בפשיעה, ודלא כמדויק לעיל מלשון הרמב"ם וכדפסק המהר"ם גלאנטי.
ונראה לומר מכח זה שגדר המתנות והסבלונות הוא מתנה שנתן לה שתזכה בו רק לאחר הנישואין, וכל זמן שלא כנסה לא קנתה כלל המתנות ואסורה היא להשתמש במתנות, אלא שהחתן מקדים לשלוח לה המתנות ומפקידם בידה בתורת שומר עד שתביאם לביתו אחר הנישואין והותר לה להשתמש בהם בתורת ש"ש דהואיל ונהנה מהנה ולא מיבעיא לפי הנתיבות הסובר שאף כשבאו לידה מתחילה בתורת מתנה ע"מ להחזיר מ"מ כיון דס"ס מחזיקם עתה בביתו להנאתו לפיכך נעשה עליו שומר, והא דלא נעשה ש"ש שם כיון דהשתמש בו דרך מתנה כיון דניתן כבר לו במתנה משאכ"כ דההשתמשות אינה משום מתנה ודאי דנעשית עליו ש"ש• וחייבת בגניבה ואבידה, אלא אפי' להמחנ"א והד"ח הסוברים שלא נעשה שומר במתנה ע"מ להחזיר מכיון דלא ירד לכתחילה בתורת שומר רק בתורת מקבל מתנה ומעולם לא קיבל עליו דיני שמירה, משאכ"כ מ"מ הכא שכבר הוו בידה בתורת ש־מירה עד אז דומי' דמש"כ הרמב"ן ר"פ ש"ש דו"ה לענין תפיסה וכמו שנתבאר לעיל דמוכח מהרמב"ן עצמו חילוק זה, לפיכך חייב מדין שומר בגניבה ואבידה.
והנה כל זה הוא לענין מתנות מהחתן להכלה או אפי' תכשיטים מאם החתן להכלה אבל תכשיטים הניתנים מהחתן להכלה ס"ל הריב"ש בסי' ש"א ומובא דבריו ברמ"א ס' צ"א שלא קנתה כלל גם אחרי הנישואין וגם ניתן לה להתנאות מיד לפני הנישואין כמו אח"כ, ולכאו' ההשתמשות ניתן לה במתנה מיד במתנה א"כ אפי' אם נאמר די"ל דין שומר עליה לפני ואחרי הנישואין אך מ"מ יותר מש"ח אינה מדהיא נהנה דרך מתנה מיד כנתינתן דז"ל הריב"ש: החתן הנותן סבלונות תכשיטי כסף וזהב לכלה להתנאות בהן בין שנתנן בשעת נישואין בין קודם לכן בעודה ארוסה אי"ז מתנה גמורה וכו' דלאו למתנה גמורה איכוון אלא להתנאות בהו בין בעודה בבית אביה בין אחר שתבא לבית בעלה וכו' ואין לומר שזה הוא דוקא בעודה ארוסה ולא נתקיימו הנישואין אבל כשנתקיימו הנשואין מעתה הרי נתקיימו המתנה לגמרי וכו' עכ"ל וא"כ התם יל"ע אמאי חייב אאבידה, ובמהר"ם גאלנטי שמחייב אאבידה באותו תשובה מיירי בתכשיטים שנתן החתן, ודוחק לומר דשם נאבדה דרך פשיעה דמחייב עליה ש"ח דהלא הגרעק"א ובאה"ט הביאו דבריו כהלכה פסוקה דאם נאבדה חייב משמע בכ"ג.
ונ"ל בדוחק דמהר"ם גאלנטי והריב"ש לא ס"ל כהדדי דלריב"ש יכולה להשתמש מיד להתנאות דרך מתנה כאחרי נישואין והיא ש"ח "לפני ואחרי הנישואין אבל למהר"ם גאלנטי אין הפרש בין תכשיטים לשאר מתנות והויא ש"ש עד הנשואין ואח"כ קנתה במתנה], והגם דבב"מ לקמן בסי' צ"ט חולק על עצם דינו של הריב"ש וכ' דמהרשב"א [מובא בב"י כאן] משמע דקנתה התכשיטין אחר הנשואין [ועי' שו"ת פרח מטה אהרן סי' ס"ג שמיישב הרשב'־א כריב"ש] ומסיים הב'־מ אך מכיון דנהגו כהריב"ש וכדפסק הרמ"א דשמין התכשיטין בכתובתה והוקבע כן המנהג, כל השולח ונותן ע"ד המנהג הוא נותן, וי"ל דגם הב"מ לא כתב דינו אלא לענין דשמין בכתובתה וכך נקבע המנהג דע"ד למיקם קמיה אקני ולא ע"ד למיפק, והיא קנתה המתנה בכניסתה לנישואין ורק שניתנה המתנה ע"מ להחזיר כשתיפוק מקמיה, ואפשר דגם הרמ"א ס"ל כן, וכן משמע בערוך השלחן [סי' כ"ח ס"ק פ"ג] בדעת הרמ'־א דלכן כ' הרמ"א שם דשאל כלי מאשה שי"ל בעל וקידש בו הוה חשש קדושין דמיירי בכלים וחפיצים, אבל אם שאל מאשה טבעת שקיבלה מתנה מבעלה הוה קדושין ודאי שהיא שלה לגמרי רק אח"כ שמין בכתובתה א"כ י"ל דלכן פסק מ"ג ובאה"ט והגרע"ק דנאבדה חייבת ולא ס"ל בנקודה זו כריב"ש וקנתה אחר הנשואין ועד אז היא כש"ש.
א"נ י"ל הגם דלא קנתה המתנות במתנה גמורה אחר הנשואין מ"מ מאז הוה כלוקח לזמן דדינו דנעשה כש"ח ודינה כלוקח עד שנתגרשה או נתאלמנה אבל לפני הנשואין דינה כש"ש ומשו"ה ניתן להתנאות, והגם דמל' ריב"ש משמע דאין חילק מלפני נשואין לאח"כ דלא נחית אלא לחדש דגם אחרי נשואין אינו דומה לשאר מתנות ולא קנתה לגמרי.
א"נ י"ל דהריב"ש מחדש לן שאף דניתן להתנאות אי"ז כלל מתנה וגם ההשתמשות בהן אינה דרך מתנה אלא מאחר דהאשה צריכה תכשיטים קונה הוא לה שיהיה לה במה להתקשט ואין לה בגוף התכשיטים ולא בשימוש משום מתנה ומפקידם גבה שיהיה שומר עליה והוה ש־'ש דהואיל ונהנה מהנה, ולפי"ז אין חילוק בין קודם נשואין לאח "כ שלעולם הוא ש"ש עליה, ולטעם זה נמצא דגם אם אבדה אחר הנשואין חייבת וכן משמע קצת במהר"ם גאלנטי באותו תשובה דמיירי שם דמת החתן אחר הנשואין דהנידון הי' לגבות מהנדן שנתנו לה על נישואיה משמע קצת דגם אם אבדה אחר הנשואין חייבת אם לא נאמר דבעצם אבדה קודם הנשואין ונשאת ועכשיו תובעין אותה ע"ז שאיבדה אז, ולפי"ז זה דשמין בכתובתה תכשיטים שנתן לה הוא אפי' אם כבר אינם בעין, וצ"ע לדינא.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
מנוי דיינים בזה"ז
<h4>סימן א'</h4>
כתב הטור ר"ס א' תנן בפ"ק דמכות כו' שבארץ חייבין למנות בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר ובח"ל אין חייבין למנות אלא בכל פלך ופלך ולא בכל עיר ועיר, ודוקא בזמן שיש סמיכה אבל האידנא דליכא סמיכה כל הדיינים בטלים מה"ת כד, ע"כ.
משמעות לשון הטור מורה דבזה"ז ליכא מצות מנוי דיינים, דעמש"כ מתחילה דחייבין למנות כד כתב ודוקא בזמן שיש סמיכה כו' וכן מוכחת שי' המחבר שהשמיט משולחנו דין מצות מינוי דיינים.
[וע' רא"ש כתובות פ"ק סי' ג', וז"ל: ומה שנהגו האידנא לכנוס בשישי היינו משום דאף בכל ימי השבוע אין לנו בתי דינים קבועים ומי שי"ל עסק מכניף ג' ומסדר טענותיו בפניהם, ע"כ, וכ"ה בתוס' שם, ועי' טור ר"ס ה' ובפרישה שם דביאר דברי הטור בב' אופנים, ובדרך הב' כתב דלהטור איכא דין קביעות בזה"ז, אך באה"ע סי' ס"ד הביא הטור דברי הרא"ש הנ"ל, ומשמע דגם תקנת עזרא ליכא האידנא, ואולי ס"ל דתיקן רק כעין דאו' בסמוכין, וע' סמ"ע סי' ה' סק"ט, וצ"ע.
ומטעם זה לא הביא המחבר נמי את ענין כלי הדיינים, המפורש בטור משמי' דרב האי שהם המקל והרצועה וכד', דמאחר שעיקר החיוב הוא שיהיו כלים אלו מוכנים לפני הב"ד, וכדילפינן ליה מאשר תשים לפניהם שייך כ"ז רק לשומם לפני הדיינים הקבועים, וע"כ בזה"ז דליכא מצות מנוי דיינים בטל ממילא דין כלי הדיינים, ולפי"ז מה שסיים הטור "ודוקא בזמן שיש סמיכה" קאי נמי על דין כלי הדיינים שהזכיר לעיל.
וכן מצות מנוי שוטרים שעיקרה למנותם לפני הדיינים [כל' הר"מ והטור] לא שייכא בזה"ז ובטלה מאילי' מכיון דלית לן האידנא מצות מנוי דיינים (וע' סמ"ע סק"א ובבאה"ט ואו"ת ובנתיה"מ).
ואמנם דעת רבינו ירוחם (מישרים נ"א ח"ד) דבזה"ז איכא עכ"פ מצוה מדרבנן למנות דיינים שיכולים לדון מדין שליחותייהו, וכ"ה דעת הב"ח והאו"ת כאן.
ועי' בתשו' שבות יעקב ח"ב סי' קמ"א דכתב דהאידנא ליכא חיוב להושיב ב"ד אלא נהגו כך עפ"י המקרא ובמקום שביטלו המנהג מה שעשו עשו.
והגרא"ז מרגליות זצ"ל בפסקי דינים שבספר זכרון "אבן ציון" (ישיבת חברון תשמ"ז) עמוד צ"ט הביא דברי השבו"י [ובתו"ד כתב שם דגם תקנת עזרא אינה אלא בסמוכין וכמשנתל"ען, וכתב דכיון שכל ישראל נהגו כך אין לבטלו אא"כ יש בזה תקנת הדור.
והנה. הרמב"ן בפי' החומש [דברים ל"ה־כ"טן עה"פ "והיו אלה לכם לחקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם" כתב בזה"ל: "ואולי הם דורשים אלה לכם לחקת משפט על הסנהדרין הנזכרים בפרשה תמיד שנאמר לפני העדה למשפט ושפטו העדה, ויאמר שתהיה לנו לדורות עדה שופטת אפי' לאחר חורבן לדון דיני קנסות וגזילות וחבלות וכל דבר שבממון ושל מלקות ארבעים, עכ"ל, ותמה האמרי בינה (חו"מ סי' א') דהא כל הני שמנאן הרמב"ן א"צ סנהדרין של כ"ג וסגי להו בג' סמוכין, ועיי"ש שהניח בצ"ע, ועוד הביא שם את לשון הרמב"ם בסה"מ (מצוה קע"ו) שמבואר בו דהמצוה דשופטים ושוטרים כוללת הן מנוי בי"ד של כ"ג בכל עיר גדולה והן מנוי ג' בעיר קטנה שאין בה ק"כ, [ועיי"ש שהקשה דאמאי לא נצריך מש"ה שגם ב"ד של ג' ומונה ע"י סנהדרין של ע"א, ומסיק דדין ב"ד של ג' נלמד בספרי מדרשא ד"ושפטו את העם" זה מנוי הדיינים, ואמנם תרוצו תמוה שהרי הרמב"ם בסה"מ מעתיק ל' הספרי ומביא דרשא אחרת על ושפטו את העם, ולא הביא כלל דרשא זו דמנוי הדיינים ועיין בכ"ז].
ובריש פרשת שופטים (פ' י"ח) כתב הרמב"ן: ויתכן לפרש שחייב הכתוב למנות ב"ד על כל השבט והוא ישפוט את כולם ואח"כ נמנה ב"ד בכל עיר ועיר שישפוט את העיר, ואע"פ שכולם שוים במנין שהם כ"ג בד"נ וג' בד"מ, ומבואר שכלל מנוי ג־ לר"מ בכלל המצוה דמנוי שופטים.
וביאורו שלאחר שנצטוינו בתורה לדון דיני נפשות (סה"מ להר"מ מ"ע רכ"ו ואילך) ולדון ד"מ (מצוה קע"ז) וכן שאר דינים (שם מ "ע רכ"ד — מלקות, ומ"ע רכ"ה — גלות) כתבה התורה מצוה זו של שופטים ושוטרים כו', כדי לצוות על מנוי הדיינים הראויים לדון כל הצריך לדון ולמנותם בכל עיר ועיר ובכל פלך ופלך, ולא נתבאר כלל במצוה זו מנין הדיינים, אלא מאחר שכבר למדנו דלד"נ צריך כ"ג ולד"מ ג' שוב ממילא צריך למנות ב"ד של כ"ג ובי"ד של ג'.
ועפ"ז מבואר הא דבעיר קטנה שאין בה ק"כ צריך למנות בה בי"ד של ג', וכדאסבר לן הכ"מ (בפ"א מסנהדרין ה"ד) דטעמא משום שאין מניחין אותה בלא ב"ד ופחות שבבתי דינין הוא של שלשה, וכונתו דהא דבעינן עיר שיש בה ק"כ מבואר בגמ' (סנהדרין י"ז:) שהוא משום דצריך כ"ג לסנהדרין ועוד ג' שורות של כ"ג וי' בטלנים וכר, ואין הטעם משום דלא חשיב "שעריך'(וע' תוס' סנהדרין ט"ו ע"ב ד"ה מעשרה), וע"כ עיר הפחותה מק"כ שאף היא בכלל הצווי אך דלא שייך למנות בה ב"ד של כ"ג מ"מ צריך למנות בה ב"ד של ג' לפי שאף הוא בכלל המצוה של מנוי דיינים, (אמנם מש"כ הכ"מ ופחות וכו' אינו מובן לפי"ז, וצ"ב).
ועתה בא נבוא לבאור הרמב"ן בפרשת מסעי שמפרש דהא דכתיב לדורותיכם קאי על סנהדרין, והיינו על מצות מנוי השופטים שנוהגת אף בזמן הזה דנהי דא"צ אז ב"ד של כ"ג דהא אין דנין ד"נ, מ"מ בעי ב"ד של ג', דעיקר המצוה הוא למנות את אלו הראויים לדון את מה שצריכים ואפשר לדון. [אכן עדיין צ"ע דמל' הרמב"ן משמע דלדורותיכם קאי על סנהדרין של כ"ג דאיירי ביה קרא],
ולהנ"ל תתורץ תמיהת האמרי בינה דלהרמב"ן דלדורותיכם קאי אסנהדרין א"כ נילף מינה דאף בזה"ז אפשר לדון ואף דליכא סמוכין, דומיא למה שכתבו הראשונים גבי גירות דע"כ ל"ב סמוכין מדכתיב לדורותיכם, עיי"ש, אך להמבואר דכונת הרמב"ן דלדורותיכם קאי אמצות מנוי הדיינים לק"מ דהא לא קאמר קרא דלדורותיכם ידונו בכל הדינים, אלא דלדורותיכם תהיה המצוה למנות ולדון במה שראוי לדון, והיכי דליכא דיינים ליכא למצוה.
והנה לדעת הרמב"ם (פ"ב מסנהדרין ה"י) יחיד דן מה"ת, וע' ר"ן ריש סנהדרין דמבואר דאף היחיד שאינו סמוך דן מה"ת, [אמנם לרמ"ך שהובא בכס"מ פ"ה מסנהדרין ה"ח וכן הוא ל"אור שמח" שם צריך היחיד להיות סמוך] וצ"ע לפי"ז אמאי לא נכלל בהדי מצות מנוי שופטים המצוה למנות דין אחד לד"מ, ואע"ג דבזמן שהיו סמוכין ליכא נ"מ מזה דהא בלא"ה מצווה למנות ב"ד של כ"ג או של ג־, מ"מ הוי נ"מ לזה"ז דליכא סמוכין.
ואולי י"ל דמצות מנוי שופטים הוא רק למנוי שיחול עליו שם בית דין, ומכיון דלאחד אין דין ב"ד (וכמבואר בר"מ סופ"ה מסנהדרין) להכי אינו נכלל במצוה זו, [וכן מורה ל' הכ"מ שהבאנו לעיל שכתב דפחות שבבתי דינין הוא של שלשה, ומשמע דהמצוה היא למנות ב"ד בלבד].
ולא תקשי ממה שמינה משה רבע"ה שרי אלפים ושרי מאות, ובפשוטו משמע שהיו דנים ביחידי, [ולהראשונים דס"ל דיחיד אינו דן מה"ת אכן צ"ע היאך דנו ביחידי], ואע"ג דמצוה למנות ב"ד של ג', אמנם בודאי מינה גם ב"ד של כ"ג וכמבואר בתוס' סנהדרין ט"ו: ד"ה שור, שנכלל בזה גם ב"ד של ג', אלא דלרווחא דמילתא מינה גם הרבה בתי דינים כדי לדון כל העם.
הש"ך סק"ב כתב דנזקי אש ובור אין דנין בזה"ז דחשיבי מילי דלא שכיחי ע"ש, והרבה אחרונים חולקין ע"ז וס"ל דדנין גם בזה"ז ובשו"ת שבות יעקב [ח"א סי' קלו] הביא לכך ראיה מדברי השו"ע לקמן סי' ת"י סל"ז דפסק דשור חם שדחף את חבירו לבור, בעל הבור משלם רק ג' חלקים, ואפי' בזה"ז דאין דנין דיני קנסות ובעל השור אינו משלם כלום אפ"ה א"צ בעל הבור לשלם גם חלק הרביעי מטעם דאי ליכא לאישתלומי מהאי וכו' אלא משלם רק ג' חלקים ע"ש ומוכח דבזה"ז דנין דיני כור וה"ה לאש דחד דינא הוא, וראיה זו הביאו ג"כ השעה"מ סק"ב ובפת"ש סק"ב.
ולפום ריהטא אין משם בכדי ראיה לסתור דברי הש"ך דהלא בדיני ממונות אף באותן הדברים שאין דנין הדיינים בזמה"ז רמי עליה חיוב תשלומין מן הדין אלא שאינו יכול לתבענו בב"ד אבל הוא מצווה מן התורה לשלם את מה שהזיק, וזהו שפסק המחבר שבעל הבור מחויב מעיקר הדין לשלם ג' חלקים, משא"כ בדיני קנסות דמאחר שאין דנין עליהם בזה"ז אינו מחויב כלל ואף לצי"ש כמבואר בירושלמי ספ"ג דכתובות, וכדאיתא בב"ק (ע"ד ע"א) דקנס קודם העמדה בדין אכתי גברא לאו בר חיובא הוא, וע"כ בזה"ז שאין לנו דיינים לדון קנסות אינו צריך כלל לשלם, וזהו שפסק השו"ע בסי' ת"י דבעל הבור משלם בזה"ז ובעל השור אינו משלם משום דבעל הבור מחויב ועומד לשלם חלקו משא"כ בעל השור התם דחיוב הוה קנס וא"צ לשלם חלקו.
[ועי' בשעה"מ שם שרצה לתרץ דהשו"ע איירי בתפס כל ההיזק מבעל הבור, ודבריו תמוהים דהלוא גם בקנסות מהני תפיסה ואפי' להחולקים בשאר קנסות מודים בשור תם, וא"כ אא"ל בכה"ג כי ליכא לאישתלומי מבעל השור וכו' דכמו שגבה מבעל הבור יכול לגבות מבעל השור],
והנה השו"ע לא הביא כלל דיני קנסות כגון כפל ד' וה' אונס ומפתה וכו' ומטעם דבזה"ז אין מחויב כלל, ועי' בסמ"ע סי' שמ"ח סקי"א שכתב דאפשר שלדעת המחבר ל"מ תפיסה בקנסות שהם יותר מכדי נזקו וכדעת הרמ"ה ולכך לא הביא השו"ע דינים דליכא נפקותא בזה"ז וכ"כ הגר"א שם ע"ש.
אכן זה אינו שהרי פסק כשו"ע יו"ד(סי' רסז סע' מ') דיציאת העבד בשן ועין שהיא קנס מהני תפיסה ולכך גם בזה"ז אין האדון יכול להשתמש בו מאחר שהעבד תפוס בעצמו, ולשיטת הרמ"ה ל"מ תפיסה יותר מכדי נזקו ואיך יכול לתפוס כל עצמו משום שינו, גם הסמ"ע והש"ך בסי' א' סעיף ה' נקטו בפשיטות בשיטת המחבר דמהני תפיסה אף יותר מכדי הזיקו (ועי' בש"ך שמ"ח שם שהרגיש בסתירת הסמ"ע).
וע"כ נראה דאף דמהני תפיסה בקנס מ"מ לא הביאן השו"ע דהרי אין התפיסה מעיקר החיוב מן התורה כלום אלא שזכות מיוחדת יש לבע"ד לתפוס וכיון שאין כאן שום חיוב ואין צריך לעשות כלום לא הביאן השו"ע, שכבר פסק בס-"א דבכל קנסות אי תפס לא מפקינן מיניה, משא"כ דין יציאת העבד בשן ועין שלעולם העבר הוא תפוס בעצמו וא"כ הוא מחויב תמיד לשחררו ואסור להשתמש בו.
וכמו כן הביא השו"ע דיני ח"נ דשור תם, ומשום דבח"נ מנדין אותו כמבואר בס"א סע' ה' והוא דבר שצריך לעשות ולא רק רשות כתפיסה, אבל בכפל וד' וה' וכו• אין מנדין וכמ"ש הסמ"ע והש"ך בס"א שם בשיטת המחבר שהם יותר מכדי נזקו.
ש"ך ם־"ב, וה"ה נזקין האש ובור, מהרש"ל פ"ח סי' ה' כו', ע"כ, וביש"ש שם כתב דבזמן הזה דלא שכיחי נזקי אש ודאי דאין דנין, ומבואר דכללא דמילתא דשכיחי תליא בכל דור בזמנו, ולא תליא במאי דהוי שכיחי בזמן התקנה, ונראה ראיה לזה מדברי היד רמה סנהדרין ג' ע"א ד"ה ברם שכתב בזה"ל; "ה"נ תקינו בגזלות וחבלות דשכיחי כו' וכ"ת הא גזל דשכיחא ותנן במתני' גזלות וחבלות כו' חדא תקנתא היא מעיקרא תקון כל מילתא דשכיחא ואית בה ח"כ ולבסוף נמי מילתא דשכיחא ואית בה ח "כ הוא דבעינן, אלא מיהו מעיקרא לא הוו שכיחי גזלות וחבלות ולבסוף הוו שכיחי גזלות וחבלות", ומבואר ג"כ דתליא השכיחות לפי כל זמן וזמן.
[ויש לעיין האם ממה שלא תרצו הראשונים קושיית הרמ"ה באופן זה תהא ראיה דס"ל דשכיחי תלוי לפי שעת התקנה].
נתיה"מ במשה"ב ם"ק כ': "ולכך מקבלים גרים וכופין על הגט בזמה"ז הואיל ושכיחי", והוא לשון האורים, וכן מבואר להדיא בדברי התום' בגיטין [פח; ד"ה במילתא] דגירות חשיבא כשכיחא ואף שלעיל מיני' [פה,] מבואר בגמ' דגירות לא שכיחא היינו דלא שכיח שגוי מסוים זה בדוקא יתגייר אכן גירות בעלמא שפיר שכיחא, ועיין בר"ן שלהי גיטין [והובא בב"י] שכתב שאף שגירות לא שכיחא מ "מ להכניס אדם תחת כנפי השכינה עדיף טפי מממונא דשכיח.
<h4>קנם בזה"ז וגדר "חסרון בים"</h4>
ש"ך סק־'י: "ע"ל סי' ס"ו כו' אי דדג"ר חייב משום דינא או קנסא" ודו"ק, והנה אי ננקוט כמוש"כ הש"ך שם דקנסא הוא צ"ב אמאי גובין אותו בזה "ז, והתינח לשי' הרא"ש &gt;פ' השולח סי' מ"א ובטור יו"ד סי' רס"ז והובא כאן בט"ז) רס"ל דקנסא דקנסו חכמים דנין אף בזה"ז א"ש, אבל לשי' הרי"ף (שם) והרמב"ם וכ"פ בשו"ע יו"ד שם] שאף בקנס שקנסו לדורות אין דנין א"כ אמאי גובין דדג"ר.
ומצאתי לרשב־'א בחי' לב"ק [דף קי"ז] שעמד בזה, וז־'ל; "וא"ת והא ע"כ כולהו דדג"ר לא מזיקין ממש בידים נינהו וגרמא הוא ומשום קנסא בלחוד הוא דמחייבין להו והיכי דיינינן להו בבבל, לא היא דהא אמרי' בפרק החובל דכל מידי דשכיח ואית ביה ח "כ עבדינן שליחותייהו בנזקי אדם בשור, וה"נ שכיחי ואית בהו ח"כ הילכך אף בבבל עבדינן שליחותייהו", עכ"ל.
ומבואר בדבריו דליכא כללא דלא דיינינן קנס בבבל, אלא בין ממון בין קנס תליא בכללא דמילי דשכיח ואית ביה ח"כ, ודלא כהרא"ש פרק החובל (סי' ב') שמסיק דלא עבדינן שליחותייהו אלא בממונא ובמילתא דשכיח ואית ביה ח"כ, והוא מדאמרו שם (פ"ד:) אהא דפריך תשלומי כפל ודו"ה נעביד שליחותייהו ומשני דבקנסא לא עבדינן שליחותייהו, ופריך תו מאדם באדם וכו' עד דמסיק דבעי מילי דשכיח וא"ב ח"כ, וס"ל להרא"ש דגם למסקנא לא חזר בו מהא דקנסא, ואילו הרשב"א ס־'ל דלמסקנא ליתא האי חילוקא, [וכ"מ לבאר מדברי הש"ך סק"ט אבל בסמ"ע סק"ה מבואר כדברי הרא"ש].
(וברמב"ם פ"ה מחובל ה"ז מבואר דנזק וצער ובושת הוא קנס וע"כ המודה בהם מיפטר, [ואף דבבושת חייב במודה כבר פי' שם הר"מ טעמו, אמנם צ"ע מדברי הרמב"ם פ"א מטוען ונטען הט"ז, וכבר עמדו בזה הפרישה סי' פ"ז ס"מ ובמנח"ח מצוה מ"ט], ולפי"ז היה מבואר היטב שי' הר"מ דבזה"ז גובין שבת וריפוי ולא נזק צער ובושת, ומשום דכל הני קנסא נינהו משא"כ שבת ורפוי, ומהא דכולם נדחקו לבאר שי' הר"מ באופנים אחרים משמע דנקטו כשי' הרשב"א דליכא כללא דקנס לא גבינן, ויש לדחות, וע' חי' הרי"ם סי' זה סקי"ג],
ואמנם מהא דאמרו בגמ' ב"ק ט"ו ע"ב וכתובות מ"א ע"ב, והשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא האי כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכלה תרנגולא משונה הוא ולא מגבינן בבבל, מבואר דהילכתא היא דקנסא לא מגבינן בבבל, ואין לפרש דטעמא משום דלא שכיח הואיל ומשונה הוא, דא"כ אמאי תלי ליה בהא דפ"נ קנסא, דהא כלבא דאכל אימרי לכו"ע לאו אורחיה [וכ"מ להדיא בתוס' שם], ותו דא"כ גם מועד לא שכיח, ומה שו"ט בר"פ החובל, ושוב מצאתי בס"ד בחי' הרשב"א (ירושלים תשל"ג) כתובות שם שכתב בזה"ל: "קשיא לי דאפילו תימצי לומר פ"נ ממונא היכא הוה מגבינן ליה בבבל והא קיי"ל דלא עבדינן שליחותייהו אלא במידי דשכיח בהודאות והלואות והני לא שכיחי וצ"ע", ע"כ, הרי דהרשב"א עצמו נתקשה מסוגיא זו על שטתו הנ"ל בב"ק.
והנה, ביש"ש פ' החובל סי' ד' כתב דמילתא דשכיחא ולית ביה ח "כ כגון בושת דברים [צ"ע דהא בושת דברים פטור מדינא, וכנראה דהוא ט"ס], וכל דיני קנסות לא עבדינן שליחותייהו, ומבואר דטעמא דלא מגבינן קנסא הוא משום דלית בה ח"כ, וכ"כ עוד שם סי' ב', וז"ל, משא"כ בקנס דהטעם אינה משום דלא שכיחא אלא משום דלא הוה ממון והוה כמו דלא חסריה מידי, הילכך ליכא למידן עליה אלא באם תפס כבר ונעשה ממון, ע"כ, ומבואר דקנסא לא מגבינן כד"ע הרא"ש אך מטעמא דלית בה ח"כ.
והא דחשיב קנס מילתא דל"ב ח"כ אע"ג דאיכא קנס הבא לתשלומי נזקין שיש בהם ח"כ וכח"נ וכיו"ב, מ"מ כיון דהתשלומין לאו מדינא רק מקנסא אין מניעת גביית הקנס נחשבת כח"כ אצל התובע, שהרי אינו מפסיד ממונו שהרי אין לו אצלו שום שעבוד, כי אם דין בעלמא.
והנה בטור ושו"ע מבואר דכתובות וירושות ומתנות דנין בזה"ז, ומקורו בתוס' והרא"ש ריש סנהדרין, ובדו"פ ביאר דכתובה אף מנה ומאתים חשיב א"ב ח"כ כיון דנשתעבד לה בקנין, ובנחל יצחק (סיי ט"ז ס"ד ענף ג') תמה ע"ז דהא בושת נמי משועבד לו מה"ת ואמאי לא חשיב א"ב ח"כ, אע"כ דלא סגי בכך כיון דהשעבוד לא בא מחמת ח"כ, וה"נ גבי כתובה ומסיק דטעמא דכתובה משום דמצאנו כמה קולות בגביית כחובה בהא דמוכרת שלא בב"ד וכיו"ב, והאי נמי דדיינינן בזה"ז הוא מקולי כתובה, [וי"ל עוד דוה מכלל תקנת כתובה שהוא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, שאם לא תוכל לגבותו בזה"ז בב"ד שוב תהא קלה כו'], וגבי מתנות הביא שם בנח "י דהלבוש כתב הטעם משום דאי לאו דעביד ליה הנאה לא היה נותן לו מתנה, ותמה ע"ז דהא פלוגתא היא בגמ' (ב"מ ט"ז, מגילה כ"ו), ולכן מסיק דטעמא הוא דהא מתנה שכבר זכה בה ודאי הוי ח"כ, שהרי הלה גוזל ממנו ממונו, ולכן אף במתנה שלא זכה בה עדיין רק שנתחייב לו לא פלוג רבנן ודיינינן ליה נמי. עיי"ש באורך.
והעולה מדבריו דמניעת תשלום חוב ושעבוד לא חשיב ח"כ, ורק גזילת ממונו והזיקו חשיב ח"ר, אמנם בדברי המהרש"ל מבואר דרק בקנס שיש לו אצל הנתבע לא חשיב מניעת תשלומו ח"כ, אך כל מניעת תשלום שעבוד ממון אחר חשיב ח"כ, וצ"ב דא"כ אמאי לא חשיב בושת א"ב ח"כ כיון שהוא משעובד לו מה"ת.
וצ"ל דגם המהרש"ל ס"ל דמניעת תשלומי שעבוד לא חשיב ח "כ, אלא דטעם הדבר הוא משום דכשתובעו תשלומי שעבודו אין אנו דנים עתה על גזילת השעבוד אלא על עיקר המעשה ששעבד את הנתבע ומכחו בא לתובעו, והמעשה המשעבד הוא הקובע באם תביעה זו חשיבא כח"כ, ולכן בבושת מכיון שמעשה המשעבד אינו נזק ממוני לא חשיב ח "כ, [משא"כ במתנה שזכה בה כבר, שבתביעתו אנו דנים על גזילת ממונו, וגזילה ודאי יש בה ח"כ], משא"כ בתשלומי קנס שאין המעשה משעבד את הנתבע, אלא הוא הגורם את חיוב הקנס שהרי אינו בא כתשלומין על ההפסד, אלא חוב בעלמא הוא דרמי אקרקפתא דגברא, ולכן כשתובעו תשלומי קנס אין אנו דנים על המעשה אלא על חיוב התשלומין גרידא, אלא דמ"מ לא חשיב מניעת התשלומין ח "כ כיון דקנסא הוא ולא ממון לא חשיב ח"כ, וזהו כוונת דברי המהרש"ל דלאו ממון הוא ולא חסריה כלום, דהיינו דהשעבוד לאו ממון הוא ומניעתו אין בה שם ח "כ, ועפי"ז נוכל ליישב שי' הרשב"א בהא דכתב דדג"ר אף דקנסא הוא דיינינן ליה בזה"ז, ומשום דלהמתבאר בשי' היש"ש יש מקום לחלק בין כל קנסות שלא באו לתשלומי ההפסד והנזק אלא לקנוס את הנתבע [כח"נ דהוא כי היכי דלנטריה לתורא, וכיו"ב בכל קנסות שאינם כסכום הנזק כלל], להא דדג"ר דאף דקנסא הוא מ"מ ענינו וגדרו הוא דתיקנו חכמים לדונו כמזיק בידים, ולכן צריך להשלים הנזק וההפסד, ומכיון שכן כל שבא לתבעו תביעה זו דיינינן על מעשה ההיזק כמעשה הגורם את השעבוד ומכיון שמעשה זו יש בה ח "כ חשיבא תביעה זו כאית ביה ח "כ, וצ"ע.
סעי' כ/ אדם שחבל בחבירו כו' אכל שבת וריפוי מגבין, ע"כ, ע' באור שמח [פ"ה מחו"מ ה"ו] שמחדש שלדעת הרמב"ם הסובר דמודה בחבלה פטור מנזק וחייב בשבת בכה"ג יהא חייב ליתן לו שבת לפי מה שמבטלו ממלאכתו כל יום, דהרי בגמ' ב"ק [פ"ד ע"ב] מבואר דהא דנותן לו שבת רק כשומר קשואין הוא משום שכבר נתן לו דמי ידו ורגלו, נמצא שכשאינו נותן לו דמי ידו ורגלו צריך לתת לו כל ביטול מלאכתו, וכ"כ בחי' הרי"מ כאן סקי"ג.
אמנם בזה"ז שאין דנין נזק ודנין שבת לשי' הרמב"ם לא משמע דיתן לו שבת יותר משומר קשואין וכ"כ בפרישה להדיא וצ"ב מ"ש מהנ"ל.
וטעם החילוק נראה פשוט, דכל שהודה הרי נפטר מחיוב נזק וע"כ יכול לתבוע ממנו השבת בשלימות, משא"כ בזה"ז דאכתי חייב הוא בנזק אלא דאין דיינים לגבותו ממנו, ומכיון דרמי עליה חיוב נזק א"א לגבות ממנו שבת משלם כ"א כשומר קישואין.
סט"ע סי' א' ם"ק י': "ועיין בפרישה ודרישה שם כתבתי דהא דאין גובין פגם אע"ג דבר"פ החובל אמרי' עלה דשכיח הוא וגם יש בו ח"כ ה"ט דהגמ' לא קאמר דשכיח הוא אלא השומא וכו' ואינו בכלל אמרם כל הנישום כעבד כו' אבל המעשה מצר עצמה לאנוס או לפתות הבתולות זהו לא שכיח להכי לא עבדינן שליחותייהו", עכ"ל.
בפרישה ובדרישה לא מצאתי סברא זו כלל ואדרבה לכאו' ממה שכתב בדרישה ופרישה סעיף ד' נראה להיפך מזה שבאר שם לסברת הרמב"ם שפסק דריפוי ושבת דנין ואילו נזק צער ובושת אין דנין אף דאמרי' אדם באדם לא שכיחא מ"מ מכיון דריפוי ושבת א"צ שומא כעבד א"כ אף שאי"ז שכיחא דנין, משא"כ נזק אף שיש בו ח"כ איכא תרתי לריעותא דלא שכיחא וגם צריך לישום כעבד, ובושת ג"כ יש בו תרתי לריעותא שאין בו ח "כ וגם צריך לישום משא"כ ריפוי ושבת אית ביה תרתי למעליותא שיש בו ח "כ וגם שא "צ לישום כעבד להכי אף שיש בו חדא לריעותא שאי"ז שכיח גובין אותו בבבל עיש"ה.
ונמצא לפי"ז דבפגם אף שיש בו חדא לריעותא שזה לא שכיח אבל מ"מ מאחר שאי"ז בכלל כל הנישום כעבד וגם יש בו ח"כ כמש"כ הסמ"ע כאן וא"כ הוא דומה ממש לריפוי ושבת דדנין אף שאי"ז שכיח וצע"ג.
בס"ק י"א כתב עוד הסמ"ע דשבת וריפוי של כל חבלה מגבין אותו ואפי' מקטיעת ידו דאינו שכיח, מ"מ מכיון דשבת וריפוי שייכים ג"כ בשאר מכות ופצעים השכיחים ס"ל להרמב"ם דאין לחלק בין מכה למכה וגובין מכולן.
ובדרישה הביא סברא מעין זו בשם מהרמ"י ליישב כן את שי' הרמב"ם הסובר דריפוי ושבת מגבין כיון דשכיחא בלא נזק, וע"כ אף כשהי' עם נזק דלא שכיחא מגבין דס"ל להרמב"ם דאין לחלק בין מכה למכה, וע"ז כ' הדרישה דאע"פ שאין דברי הלבוש נראין לו בטעמו של הרמב"ם מ "מ הסברא סברא קיימת היא, וכונתו דגוף הסברא דאין לחלק בין מכה למכה היא סברא נכונה מ"מ אין לפרש כן בענין שבת ורפוי, ומשום דס"ל להדרישה דקושטא דמילתא דשבת ורפוי לא שכיחא גם בלא נזק, ועכ"ס צ"ע איך כתב הו"ע בסמ"ע סברת הלבוש.
סעיף ג: העתיק המחבר את לשון הרמב"ם שכתב מי שגנב או שגזל מגבין ממנו הקרן בלבד, ודעת הב"ח היא שלעולם אין גובין אלא הקרן בעצמה, ומה שהוא יתר על הקרן וכגון השבח שנתוסף קודם יאוש אין גובין בבבל.
ונחלק עליו הש"ך וס"ל דודאי לדעת הרמב"ם גובין את השבח ולא אתי אלא למעוטי קנס דגזלן ומה שחלקן הרמב"ם בתרתי וכתב גזילות וחבלות ותשלומי ד' וה' דנראה דגזילות לאו היינו דו"ה מפרש הש"ך שכונתו במי שגנב וגזל מבית חבירו בענין דמתחיב כפל ורו"ה, ואח "כ כתב תשלומי ד' וה' וכגון בטוען טענת גנב בפקדון ונשבע.
ותמה ה"באר היטב" [אות י"ג] דהא לא שייך בגזלן כפל ודו"ה, ומשכחנא פתרי להך מילתא בדברי המאירי בב"ק פ"ד דמפורש בדבריו כדברי הש"ך, שכתב משמי' דהרמב"ם וגדולי המחברים נראה שדעתם שלא נאמר בדיני גזילות וגניבות שאין דנים אותם בחו"ל אלא כשיש שם כפל כגון ליסטים מזוין שנקרא גזילה וכבר פסקנו שהוא גנב, הא לענין הקרנות דנים אותם בחו"ל, ותמיהת הבאה"ט מיושב במש"כ שבליסטים מזוין משכחת לה כפל ודו"ה אף בגזילה.
ובעיקר מה שחלקן הרמב"ם בתרתי ולא כללן ביחד בכלל תשלומי כפל ודו"ה שאין דנים אותם בבבל נראה עפ"י מה דכתב הש"ך ס"ק ט"ז משמי־ דהרמב"ן דמכיון שכל חיובו של שומר הטוען טענת גנב ונמצא שהוא עצמו גנבו הוא רק בנשבע לפני בי"ד ואנן לית לן בי"ד מומחין ע"כ לא נתחייב כלל בכפל ואף אם תפס מפקינן מיניה.
ונמצא שכפל הבא ע"י גניבה ממש אף שאין דנים אותו בבבל מ"מ מהני בי' תפיסה, לאפוקי כפל שבטוען טענת גנב שאף אי תפס מפקינן מיני' ולהכי מחלקן הרמכ"ם בתרתי.
כתב הרמ"א ס"ד: "עדים שהעידו עדות שקר והוזמו והוציאו ממון על פיהם וא"א למיהדר דנים אותן ומחייבין אותן לשלם".
הקשה ב"שער משפט" על פי מה שהעלה הש"ך [סי' ל"ג ס"ק ט"ז] שאף בזמה"ז שבטלו דרישה וחקירה בדיני ממונות מ"מ בעדים המעידים כדי לחייב ממון בעינן שתהא עדות שאתה יכול להזימה, וא"כ מאחר שאין בי"ד יכולים בזמה"ז לענוש בתשלומי הזמה דהא קיי"ל דעדים זוממין קנסא הוא ולא מגבינן השתא וא"כ לעולם הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וכי תימא דסגי במה שיוכל הנידון לתפוס על פיהם כדין כל קנס דמהני בי' תפיסה אכתי אין זה בגדר של "כאשר זמם" דהא אינהו בעו לחייבו חיוב תשלומין מעליא שבי"ד כופין אותו לשלמו, ואינהו גופייהו לא יתחייבו כ"א שתהא לנידון זכות תפיסה מדידהו, ותירץ עפ "י דינו של הרמ"א הנ"ל והיינו דמכיון דבמקום שכבר הוציאו הממון על פיהם וא"א למיהדר מחייבים אותם מדינא דגרמי שפיר מיקרי כאשר זמם, אלא דפקפק אם בהא דמחייבי משום דינא דגרמי מיקרי קיום של כאשר זמם.
והנה להני קמאי [עיין תוס' ב"ק ד:] דסברי דבממון ליכא פטורא דכאשר עשה וא"כ נמצא שאף כשהוציאו הממון על פיהם מלבד החיוב מדינא דגרמי איכא נמי חיובא דכאשר זמם שהוא חיוב קנס ומשום הך חיובא הא מהני תפיסה, ונפק"מ שאף לכשישתנה מצב הממון ונוכל להחזירו לידי הנידון דשוב ליכא לחייבם מדינא דגרמי אפ"ה. לא יצטרך להחזיר הממון שהגבוהו ב"ד, דמהני תפיסתו בזה מדין תפיסה בקנס, ושפיר משכחת לה שבאופן הנ"ל דחייבו בי"ד את העדים שהוציאו ממון על פיהם מלבד מה שהייבום מדינא דגרמי, חייבום נמי מדין כאשר זמם, דהא לבתר שהגבוהו הממון תפוס בידו ויכול להחזיקו מכח חיוב כאשר זמם, ומיושב תמיהת השעהמ"ש.
והנה הקשה ה"נתיבות" [ס"ק ג'] על הרמ"א הא מכיון דכל עדים זוממין עוברים על הלאו דלא תענה ומחייבי מלקות עלייהו אלא דבפירוש ריבתה תורה בעדים זוממין דממונא משלמי מילקא לא לקו אכן כל זה בממון שחייבים מדין כאשר זמם, אך הכא שחיוב הממון הוא מכח דינא דגרמי בלבד שפיר יש לומר שהמלקות פוטרין חיוב זה, ותירץ דהא מ"מ חייבים הן ג"כ בתשלומין מדין כאשר זמם ובמקום דאיכא מומחין הוי דינא דממונא משלם ולא לקי, ומכיון דליכא מלקות שוב הרשות בידינו לחייבם ולדונם גם בממון אחר, ומוכח מזה כדעת התוס' דל"ש בממון פטורא דכאשר עשה.
ומבואר בדבריו דס"ל דבהך גזיה"כ דעדים זוממין גלי לן רחמנא שלעולם אין המלקות דלא תענה פוטרין מממון ואפילו ממון שנתחייב מכח דינא דגרמי.
אכן למש"כ לעיל אליבא דהתוס' הנ"ל איכא נפק"מ בפועל ממה דאיכא הכא נמי חיוב מכח כאשר זמם שהרי לענין זה תהני תפיסתו ומש"ה הדר הו"ל דינא כמו בכל עדים זוממין דממונא משלמי ולא לקו, ובדרך אחרת נראה ליישב קושית הנתיבות עפ"י מה שמחדש הרשב"א בחדושיו [ב"ק קיז דכל דאיכא חסרון כיס דנין אף דיני קנסות בזמה"ז וא"כ בעובדא דהרמ"א דאיירי שהוציאו ממון על פיהם וא"א למיהדר נמצא שהפסידו העדים את הנידון ונגרם חסרון כיס על ידם, הרי שלדעת התום' הנ"ל דליכא בממון פטורא דכאשר עשה שפיר יכולים בי"ד לדונו על כך ולחייבו בחיוב קנס ד"כאשר זמם" דהא איכא חסרון כיס, ובחיוב זה שפיר הוי דינא דממונא משלמי ולא מילקי וכבעלמא.
וע' ביאור הגר"א שכתב ג"כ בכוונת המחבר דחייבין מדין כאשר זמם דקי"ל ממונא הוא, ומסיים שם דלרשב"א דפוסק דקנסא הוא אין הדין כן, ולדברינו גם להרשב"א ימצא כן לשיטתו.
<h4>תשלומי ממון בחייבי מלקיות בזה"ז</h4>
בדברי הנתיבות סק"ג נמצינו למדים שפשיטא לי' שאף בזמה"ז שאין אנו מחייבין את העדים זוממין מלקות אלאו דל"ת דהא אין אנו בי"ד סמוכין אפ"ה שייך פטורא דקם לי' בדרבה מיני’ כאשר חייבי מלקיות וממון דלוקין ואינם משלמין, ואף דלהלכה קיי"ל דחייבי מלקיות שוגגין חייבים בתשלומין ולכאו היינו טעמא דמשום שאינם לוקין בפועל שוב אין נפטרין מחיוב הממון, צריך לומר דס"ל לנתה"מ דהיינו דוקא בשוגגין שמעולם לא נתחייבו במלקות משא"כ במזידין שנתחייבו מלקות אף שאין דנין אותן סגי בהכי לפוטרו מתשלומין.
וב"חשן אהרן" ציין דכ"מ בדברי הסמ"ע סי' תכ"ד סק"ג ובסי' ש"נ אמנם בש"ך [סי' של"ח סק"ב מפורש להדיא דמלקות פוטרין מממון דוקא היכא דלוקה ממש וע"כ בזמן הזה הוי כלא התרו בו, וכן כתב בחי' הרי"מ, ועיי"ש בש"ך דסיים דכ"מ מדברי מהרש"ל פרק הכונס סי' ו', דהיש"ש חילק שם לענין תפיסה בקלב"מ בין היכא דעבדינן החומרא דלא מהני תפיסה, לבין היכא דלא עבדינן החומרא וכגון בשוגג או שלא בהתראה או בזמן הזה דאם תפס לא מפקינן, [והובאו דבריו בש"ך סי כ"ח סק"בן, והנה הא מיהא פשיטא דבזמן המקדש המחויב מיתת בי"ד ולא המיתוהו וכגון דברח מבי"ד וכיו"ב מ"מ לא מהני תפיסה, ומכיון דרמי חיובא לקיים בו מיתת ב"ד ע"כ אין עליו חיוב דמים כלל וכ"כ להדיא בקצוה"ח שם סי' כ"ח סק"א], ומ"מ בזה"ז שאין דנין ס"ל למהרש"ל דמהני תפיסה, וע"כ דבזה"ז חשיב כלא אתרו ביה, וכמוש"כ הש"ך.
וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת [חלק א' אות ב'] דבזה"ז אף דהתרו ביה פטור וחייב בתשלומין.
אמנם נראה דאין מכל זה סתירה לסברת הנתיה"מ, דהנה יעוין בקוב"ש כתובות אות צ' שחקר בהא דמבואר בגמ' (סנהדרין מ"א.) דבעינן שיתיר עצמו למיתה אי בזה"ז שייך דין זה דהא יודע הוא שאין דנין מיתה ומלקות, ומדייק מל' הגמ' שם דמשמע דהעובר בזה"ז עבירת מיתה הוא מחויב מיתה, ומוכח דשייך התראה, והוכיח מזה דא"צ שיתיר עצמו למיתה בפועל אלא סגי שמתיר עצמו לחיוב מיתה, עיי"ש.
והנה איתא בסנהדרין [ס"ז ע"א] לגבי מסית דמכמינין לו עדים אחורי הגדר, ותניא התם דשאר כל חייבי מיתות אין מכמינין עליהם, וכתב עלה הרמ"ה, וז"ל; "ושאר כל חייבי מיתות אין מכמינין עליהם שהרי צריכים התראה ואם אינו רואה את העדים אין התראתו התראה שהרי אין מעלה על דעתו שהוא חייב מיתה לב"ד", ע"כ, ונראה דכוונתו דמאחר דבעינן שיתיר עצמו למיתה בפועל וכשאינו רואה את העדים ואינו יודע שימיתוהו הרי לא התיר עצמו למיתה בפועל.
וברש"י שם ד"ה ולא, כתב: "שכל חייבי מיתות צריכין התראה וזה נהרג בהכמנה", ומבואר ג"כ דבהכמנה לא הרי התראה, [וע"ע שם דף ח' ע"ב רש"י ר"ה ושאר ותוד"ה בעדה], והיינו כדברי הרמ"ה, ולסברתם נראה בזה"ז פשיטא דלא חשיב מתיר עצמו למיתה ולמלקות ולא תחשב כהתראה ודלא כקוב"ש.
ומעתה י"ל דמש"כ הש"ך דבזה"ז אין חייבי מלקות פטורין מתשלומין הוא משום דלא שייכא בי' התראה דאף דאתרו ביה אינו כלום דלא התיר עצמו למלקות, וזש"כ הש"ך "דבזה"ז הוי כלא התרה בו", [וכן מש"כ הפמ"ג דבזה"ז "פטור" כוונתו דפטור ממלקות ומשום דליכא התראה], וכן יל"פ כוונת המהרש"ל.
[ויש להעיר ממש"כ התוס' בגיטין [י"ח ע"א ד"ה הנהו] א"נ מהרה יבנה ביהמ"ק, ע"כ, ולפי מש"כ בתוס' ישנים יומא י"ג ע"א ד"ה הלכה דבזמן המשיח כולם יהיו צדיקים (וע' תוס' סנהדרין נ"א ע"ב ד"ה הלכתא) מוכח דמש"כ בתום' גטין כוונתם שידונו את מי שזינתה לפני בנין ביהמ"ק, ומבואר דחייבת מיתה, ויש לדחות].
ומאחר שנתבאר דכל מה שנחשב כלא התרו בו הוא משום החסרון שבהתראה למלקות צדקו דברי ה"נתיבות" דאיהו איירי גבי עדים זוממין דלא בעו התראה, ולפיכך אף בזה"ז מיקרו מחויבין מלקות, וע"כ שפיר ס"ל דאף בזה"ז יפטרו מתשלומין.
אמנם ע' בתשו' הגרע"א [ח"ג סי' ח'] שכתב דמש"כ הטור בסי' ל"ח דיני מלקות דעדים זוממין אינו נ"מ לדינא בזה"ז, דאף לענין לפטור מתשלומין אינו נ"מ דבזה"ז הוי כלא אתרו ביה. עיי"ש, ומבואר דס"ל דאף בע"ז דלא בעו התראה אינו פוטר בזה"ז, אכן לסברת הנתיה"מ יתיישב הא דכתבו הטור וכן הרי"ף והרא"ש בריש מכות, בפ"ח אות א' דינים אלו, דנ"מ לענין לפטור מתשלומין וכמשנ"ת.
והנה במה שנקט הנתיה"מ דהרמ"א ס"ל כדעת התוס' בב"ק דגבי ממון חייב גם בכאשר עשה, הנה ביש"ש פרק החובל סי' ה' מבואר להיפך, שביאר שם בדברי המרדכי דאיירי בנעשה כבר וליכא תשלומי עדים זוממין רק משום דדג"ר, יעוי"ש.
ולפי"ז נצטרך לומר דהיש"ש ס"ל כמוש"כ הגרע"א דבזה"ז אינו פוטר מתשלומין, או דנימא דס"ל דליכא מלקות בכאשר עשה, וע' חי' הרי"מ כאן.
<h4>שיטת ר"ת כדין תפיסה</h4>
הטור בסי' א' הביא את דעת ר"ת הסובר דתפיסה מהני בבבל רק כשתפש את המזיק עצמו ודוקא כשתפשו בשעת הנזק אך אין מועילה תפישה במידי אחריני, ובאר בהגהמ"י משמי' דהר"ב ועוד דאליבא דר"ת כל שכבר בא הדבר ליד הבעלים שוב א"א לתפוס אפילו את המזיק עצמו עיי"ש.
והנה על דברי ר"ת המובאים בתוס' בס"ק [טו: בד"ה ואי] הרשום הגרעק"א בגליון לעיין בדברי רש"י לקמן (ל"ו;) ושם בעובדא דההוא דתקע לי' לחבריה כתב רש"י שהיה זה תפוס משלו דאל"ה לא מגבינן לי' בבבל, וכוונתו מבוארת דעת רש"י דאהני תפיסה אף כשאינו תופס את המזיק בעצמו.
וביותר יש להוכיח דרש"י פליג נמי אאידך דר"ת וס"ל דמהני תפיסה אף לאחר שעת ההיזק והוא ממש"כ בהחובל (פ"ד. בד"ה דאי תפס) הכי אמר לי' שומו ליה והיום או למחר אם יתפוס וכוי, הרי דס"ל דמהני תפיסה לאחר ההיזק ודלא כר"ת.
אכן למה שנקט הב"ח בדעת ר"ת דכל שתופס קודם ההיזק מודה ר"ת דמהני אף כשתופס דבר אחר, ואתא ר"ת במש"כ "דוקא בשעת הנזק" לאפוקי דוקא כשתופס בשעת ההיזק שאז צריך לתפוס הדבר המזיק בעצמו לחוד, ואכן אף כשיתפוס לאחר ההיזק מהני כל שיתפוס את המזיק בעצמו עיי"ש, וטעמא דמילתא דמאחר שכבר הי' בידו משלו קודם ההיזק לא חיישינן לשמא יתפוס עוד הרבה משלו, נמצא א"כ שנוכל לפרש שמש"כ רש"י בעובדא דהתוקע איירי כשתפס כבר משלו קודם להיזק שאז מהני תפיסה בכל דבר, ומש"כ בהחובל "היום או למחר" היינו שיתפוס הדבר המזיק בעצמו דבו מהני תפיסה ואף לאחר ההיזק.
ועיין "בפלפולא חריפתא" בסוגיא דריש ד' וה' [לו:] שהקשה מי הכריחו לרש"י לפרש שכבר קדם ותפס משלו והלא מריהטא דסוגיא נראה דאיירי קודם תפיסה עיי"ש בדבריו שנדחק ליישב את רש"י דאיירי כשתפסו לשם משכון ולא תפס מעות.
אכן לדברינו ניחא היטב דלמאי דס"ל לרש"י כר"ת וכמו שפירשה הב"ח וכנ"ל, ומאחר שבעובדא דהתוקע לא שייכא תפיסה במזיק עצמו ל ק הוצרך רש"י לומר שתפס קודם ההיזק דאז מהני תפיסה בכל דבר.
והנה לפי מה שכתבו עוד האחרונים [התרומת הכרי, וחדושי הרי"ם] שדינו דר"ת קאי רק אתפיסה בקנס אך בשאר הדברים של ממון שאין דנים בזמה"ז ומשום דלית בי' ח"כ א"נ משום דלא שכיחא, מודה לרא"ש דמהני תפיסה בכל דבר ואף לאחר שעת ההיזק, נמי מיושבים ב' דבורי רש"י אף לדעת ד"ת שהרי בד' וה' איירי בתשלום בושת שהוא ממון אלא משום דליכא כי' ת"כ אין דנים אותו בבבל, וכן רש"י בהחובל איירי בחוב דממון ולהכי אהני תפיסה בכל דבר ואף לא במזיק עצמו וכן אף לא בשעת ההיזק, ודו"ק.
ויש להביא ראיה לדברי הב"ח דמהני תפיסה במזיק עצמו אפי' אחר הנזק, דהא התוס' בכתובות מא: הביאו דברי ר"ת ולא הזכירו כלל דבעי דוקא שעת ההיזק, וכן הטור כשהביא דעת הרא"ש החולק על ר"ת לא הזכיר בדברי הרא"ש ענין זה, ולדעת הב"ח א"ש.
כו1 כ הכ"ח שאף שאין מועילה תפיסת ד"א כדי לדון כ"א תפיסת המזיק עצמו מ"מ כשתפסו והוא שוה יותר מדמי הנזק ידונו בי"ד על השבת הדמים היתירים, וביאר שלפי שטעם הדבר שאין דנים כשתפס דבר אחר מלבד המזיק הוא משום דהוי כגזילה ולדעת ר"ת אין לדון בזמה"ז דיני גזילות, להכי כשתופס את המזיק עצמו אף כשהוא שווה יותר תו לא הוי גזל ושפיר שייך לדון בו על תפיסתו.
וכפשוטו יש לעיין בסברת הב"ח דנהי דלא מיקרי גזל הא מ"מ הוי מילתא דלא שכיחא ואין בי"ד דנים בזמה"ז מילתא דלא שכיחא, ואולי כונת הב"ח דהדר הוי כפקדון מכיון שתופסו בהיתר והוי כהודאות והלוואות דשכיחי.
אכן אף זה צ"ע ממש"כ הב"ח עצמו בסוף דבריו לבאר דעת ר"ת דס"ל דגזילות שע"י תפיסה לא דיינינן מכיון דלא שכיחי אף שגזילות עצמן הוי דיינינן עיי"ש במה שמתרץ בזה קושית הרא"ש, וא"כ מ "ל דתפיסת המזיק נחשבת כפקדון והודאות והלואות הא סו"ס מכיון שבאופן זה הוי מילתא דלא שכיחא א"א לדונו וצ"ע.
הט"ז בחדושיו עמד בסתירת דברי הרא"ש דבתחילת דבריו כשנחלק על ר"ת בדין תפיסת דבר אחר [שלא המזיק עצמו] כתב דמסברא מהני תפיסה לפי שכבר נפרע מנזקו בתקנת חז"ל ולקמן כשנחלק על הרמ"ה כתב דאין התפיסה מכח תקנת חכמים אלא משום דעביד איניש דינא לנפשי' וכתב החכם צבי בהגהתו דמש"כ הרא"ש שהוא תק"ח כוונתו רק בדרך את"ל, ולא מיבעיא אי הוי דאורייתא דפשיטא דיכול לתפוס כל דבר אלא אף אי נימא דהיא תקנת חכמים מ"מ אין סברא לחלק בין תפיסת המזיק עצמו לתפיסת ד"א.
ועיין ביש"ש בב"ק [פ"ק סי' מ"ג] דכתב לבאר בסברת ר"ת הסובר שתפיסת המזיק עצמו בלבד מהניא הוא משום דס"ל דתפיסה היא מתקנת חכמים, אך למאי דהוכיח שם שתפיסה מועילה מה"ת מהניא תפיסה בכל גוונא, והוא כסברת החכ"צ הנ"ל שאף אי תפיסה היא משום תקנת חכמים פליג הרא"ש על ר"ת וס"ל דמהני תפיסת כל דבר.
ש"ך סקי"ג, ע' ביש"ש פ"ח סי' ו' חלוקי דינים בזה, ע"כ, ושם כתב דאין מנדין רק בגזילות וחבלות שע"י מריבות שבין אדם לחבירו, אבל לא בשאר קנסות כקרן שו"ר וכיו"ב, עיי"ש באורך ודייק שם מל' הרי"ף והרמב"ם במש"כ בין נתפייס בע"ד בין לא נתפייס, דזה שייך רק כחובל בחבירו שאע"פ ששילם לו צריך לפייסו, ולכן כתבו דאף שלא נתפייס מתירין הנדוי, והנה, מלי הסמ"ע סקי"ז לא משמע כן לבאר, דהא לפי"ד היש"ש דלא נאמר דין נדוי רק בגזילות וחבלות נמצא שיש חילוק גדול בין דין נדוי לדין תפיסה דמהני בכל קנסות, ומהו שנדחק הסמ"ע, גם מה שפירש ענין לא נתפייס בע"ד משום דא"צ לשלם כל נזקו הוא דלא כפירושו של היש"ש, אך מל' הש"ך בסקי"ד משמע שהשווה דברי היש"ש לדברי הסמ"ע, ומשמע דהבין דגם הסמ"ע ס"ל כהיש"ש, וצ"ע.
ולדעת היש"ש אתי שפיר הא דסמכו לכאן הטור ושו"ע דין המבייש בדברים דמנדין אותו אף דלכאו' מקומו בהל' חובל בחבירו, אלא דטעמא דכל זה מהתקנה שתיקנו בחובל וגוזל, וע' ביש"ש בתו"ד שהשווה ג"כ דין זה דביישו בדברים. הש"ך בפ"ק מ"ז מביא את שיטת הרמב"ן במלחמות פרק הגוזל עצים שלהכי השמיט הרי"ף דין טוען ט"ג משום דליכא נ"מ האידנא אף לענין תפיסה דמהני בעלמא בקנס, ומשום דדין טוען ט"ג אינו אלא ע"י שבועה בבי"ד והאידנא דליכא מומחין כל הדיינין בטלים ואין כאן בי"ד.
ותמה הנתיבות ס"ק ד'] דא"כ נימא העדים זוממין לא יתחייבו מלקות ולא בכאשר זמם דהא לא העידו בפני בי"ד מומחין וא"כ נמצא שאין פסולן מן התורה אלא מדרבנן וליבעי הכרזה אלא ודאי מאחר דלגבי קבלת העדות עבדינן שליחותייהו וע"כ הוי כקבלת עדות בפני בי"ד, משא"כ לגבי שבועה כיון דליכא נ"מ בשבועה אלא לצורך הכפל שלא דיינינן האידנא תו ליכא שליחותייהו והוי כנשבע חוץ לבי"ד ולהכי לא מתחייב כפל עכ"ד.
ויש לעיין בדבריו דהא מבואר בסי' רצ"ד דדין שומרים דנין האידנא ומחייבין השומר שבועה וא"כ מוכח לכאו' דיש כאן שליחותייהו להשביעו.
ונראה שכונת הנתיבות לחלק בין דין שבועת השומרים לענין להפטר מדין שומר שעליו לבין דין שבועה לענין טוט"ג, דהנה בחידושי אור שמח על הש"ס [ב"ק ק"ו:] מביא את שיטת הרשב"א בגיטין לו. [שם בדשב"א מובא זה בשם הרמב"ן] הסובר דשומר שקפץ ונשבע אף שנפטר משבועת השומרין מ"מ לא נעשה בזה טוט"ג לחייבו כפל, ומש"ה ס"ל לנתיבות דאע"ג דאיכא האידנא שליחותייהו לדון דין שומרים ולפוטרו ע"י שבועה אבל מ"מ לקבל השבועה ולחייבו כפל ליכא ע"ז דין דהא אין מזה נ"מ אלא לגבי כפל ואין דנין קנס בזה"ז ומכיון דאין ע"ז שליחותייהו הוי כנשבע חוץ לבי"ד.
ועיי"ש באור שמח שהעלה דלדעת הרמ"ה שהובא בשטמ"ק שם וס"ל השבועה חוץ לבי"ד או בקפץ ונשבע אינה פוטרתו משבועת השומרים, ובעינן שישבע לפני בי"ד וא"כ מאחר דאיכא שליחותייהו לקבל השבועה ולפוטרו יש כאן נמי טוען ט"ג, וזהו טעמיה דהרא"ש שהביא דיני טוט"ג ומשמע דס"ל דאיכא נ"מ האידנא דתפיסה מהניא.
ולענין פסק דין הב"ח והש"ך הביאו שיטת הרמב"ן בלא חולק ופסקו דלא מהני תפיסה, ולהנ"ל הרא"ש חולק ויעויין בספר ישועות ישראל להגאון ר"י מקוטנא שהביא ג"כ שיטת הרא"ש והטור שחולקין ומסיק דלפי"ז אם תפס שוב אין מוציאין.
ש"ך סקי"ז, ומהרש"ל פסק כהרי"ף כו' דתפיסה הוא דבר קל ע"ש סי' ב', ע"כ, וז"ל היש"ש, ונראה כדעת הרי"ף כו' דהתפיסה שכיח דבודאי בכל טצדיקי דיכול למיעבד למיתפס ממוניה עביד והוי כאילו כבר תפס, ע"כ.
והגאון רבי יצחק הכהן שוואדראן אבד"ק חצעמער מח"ס מנחת יצחק על כל התוספתא בנו של המהרש"ם מבערז'ן זצ"ל כגליון השו"ע שלו (בכת"י נמצא בידי בנו הרב חיים שבדרון שליט"א) כתב בזה"ל: ע' כ"מ פכ"א מעדות, וע־ בחי' הרשב"א שבועות ל"א בהא דלר'־פ משחק בקוביא מחזי חזי מדאו', והק' דכיון דעכ"פ מדרבנן פסול ליכא כפירת ממון כיון דלא יתחייב הבע"ד ממון עפ"י עדותו, ותי' דכיון דלא מיפסל רק מדרבנן אי תפס לא מפקינן מיניה ובקל יוכל לתפוס ושפיר רצה להפסידו ממון, יעי"ש, ע"כ.
ומה שציין לדברי הכ"מ, הוא בפכ"א מעדות ה"ד, דכתב שם הרמב"ם, העידו על פלוני שהפיל שן עבדו ואח"כ סימא את עינו והוזמו משלמין לאדון דמי העבד ודמי עינו, והראב"ד השיג עליו, א"א והוא כתב בהל' חובל [פ"ד הי"א] שהאדון אינו משלם אלא אם תפס העבד, ואם כן העדים שהוזמו למה משלמין וכתב ע"ז בכ"מ, ואע"פ שפסק רבינו פ"ד מהל' חובל ומזיק שהאדון אינו משלם אא"כ תפס העבד, משלמין לו העדים שהרי הפסידוהו שאפילו יתפוס לא יועילהו, ודבר קרוב הוא לתפוס, וכיון שכן משלמי ליה, ובזה אין מקום להשגת הראב"ד עכ"ל.
ומה שהביא מהרשב"א בשבועות הוא גבי שבועת העדות שאמרו שם דר"פ ס"ל דנוהג גם במשחק בקוביא, כיון דמדאו' מחזא חזי, וז"ל הרשב"א, תמיה לי מ"מ כיון דפסלוהו רבנן כו' ומתוך הדחק י"ל דמשחק בקוביא ופסולין דרבנן אע"פ שאין מוציאין ממון בעדותן מהני עדותן דאי תפיס ואפי' בעדים לא מפקינן מיניה ומההיא שמעינן להא, וא"נ אפשר כו', ע"כ, [ועי' בגליון הגרע"א בשו"ע להלן ר"ס ל"ד שכתב, נ"ב בחי' הרשב"א שבועות דף ל"א צידד דפסולי עדות דרבנן מועיל לענין דאי תפס מהני, ע"כ וע' בשב שמעתא ש"ז פ"ג שדן בדברי הכ"מ והרשב"א הנ"ל, וע' קצוה"ח סי' ת"ז סק"ג שהביא מהמגדל עוז דסברת הר"מ והכ"מ הוא רק בעדים זוממין דכאשר זמם כתיב, עיי"ש.
בקצוה"ח סק"ו הביא שי' הסמ"ע והש"ך בשי' הרמב"ן, שתפיסה בקנס הוי תפיסה היכא שהודה חוץ לבי"ד סמוכין, וכ"ה בזה"ז, וע"ש שהבין הקצוה"ח את דבריהם, דאפי' לא היו לו עדים כלל הוי תפיסה, והק' עליהם מהא דמרובה, (ב"ק עה) ממעשה דר"ג שהודה חוץ לבי"ד שסימא עין עבדו, ולא הועילה תפיסת העבד ע"ש, והביא שהש"ך בעצמו ביו"ד סי' רס"ז ס"ק נ"ב, הביא ראי' זו לסתור דעת הלבוש והשארית יוסף, ומהתימא שלא הזכיר שהיא גם דעת הסמ"ע והד"מ, וסתר משנתו דכאן כתב כדבריהם.
ועי' בנתיה"מ סק"ה שכתב ליישב דבריהם, דהא דמהני תפיסה דוקא בהיו להם עדים, ואע"פ שלא באו, ע"כ, ולכאורה כדבריו מדוייק בדבריהם שכתבו שלא באו עדים, דמשמע שיש עדים אלא שלא באו, [ועי' בחי' הרשב"א ב"ק עה, ובספר ישועת ישראל, מש"כ בזה],
והנה, הסמ"ע בס"ק י"ח כתב, וכדבריו סתם הטור בסי' שמ"ח ע"ש וער"ר, ע"כ, יעויין בדרישה שם ס"ח, שכתב לבאר דברי הטור וחילק שם בין היו לו עדים שיכול לתפוס אע"פ שלא באו, ללא היו לו עדים כלל, הרי מבואר כמ"ש בנתיה"מ, וא"כ צ"ל דגם מש"כ בפרישה סי' א' ס"ט, וז"ל. אבל לענין טוען וחוזר וטוען פשיטא דהודאתו הודאה ופשוט הוא, ע"כ, דכונתו נמי דוקא אם היו עדים בדבר כנ"ל.
אך לפי"ז, צ"ע מש"כ בהגהות דו"פ [כג בנדפס לבאר שי' הד"מ אפי' בלית לי' עדים כלל ע"ש.
ואף הש"ך ביו"ד שם, הביא דברי העט"ז שכתב בהדיא אע"פ שלא היו עדים בדבר כלל, וכתב שכן נראה מדברי הסמ"ע והב"ח בחו"מ סי' א', יעו"ש באריכות, ולכאורה מה שחלק בלשונו, דבלבוש כתב בהדיא, ומהסמ"ע והב"ח רק נראה כן, נתכוין בזה להשוות דדעת הסמ"ע ג"כ יראה בלא היו עדים כלל, וכמו שמפורש בעט"ז, ולהוציא מתי' של הנתיה"מ שכתב דאיירי בעדים אלא שלא באו, וא"כ דברי הנתיה"מ בש"ך שם צ"ע, ותימא גם על הש"ך, שנקט בסתמא שיראה כן מהסמ"ע כהעט"ז דאפי' בלא היו עדים כלל, ולא ציין מהדרישה בסי' שמ"ח ששם מבואר כהנתיה"מ.
וכן מש"כ בקצוה"ח מהתימא שלא זכר הש"ך שהיא דעת הסמ"ע, צ"ע, דהרי הש"ך הביאו כנ"ל, וגם במש'־כ ששי' השארית יוסף כהלבוש, עי' בש"ך שהביא שהשארית יוסף חולק על הלבוש, וכ"ה בפתחי תשובה כאן סק"ו, וכ"ה הדרישה בסי' שמ"ח ס"ח, וצ"ע.
הקצוה"ח בס"ק ח' הקשה על הרמב"ן הסובר דמיגו מהני בקנס מעובדא דר"ג (ב"ק ע"ד;) שאמאי לא האמינו לר"ג שהפיל שן עבדו במיגו דאי בעי היה משחררו, והוכיח מכח זה שרק כשע"י התובע יש מיגו ס"ל לרמב"ן דמהני אך ע"י מתחייב עצמו ואינו נאמן אף במיגו דאכתי הו"ל מרשיע את עצמו, אך כתב דלפי מ"ש הוא עצמו בס"ק ה' דחוץ לבי"ד לא מיפטר משום מרשיע את עצמו קשה.
וכונתו למה שהעלה שם שכל שהודה חוץ לבי"ד אף שהודאה שחוץ לבי"ד אינה מועילה לפוטרו מ"מ מתחייב עליה, וטעם הדבר ביארו האחרונים דמלבד מה דנאמר פטורא דפרט מרשיע את עצמו שמחמתו כל שהודה בפני בי"ד נפטר מחמת הודאתו זו אף לכשבאו עדים לאחר מכן, ופטור זה הוא רק כשמודה בפני בי"ד וכדאיתא בב"ק (ע"ד:), מלבד זאת נאמר גם דבקנס ליכא דינא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי [וכדאיתא ברש"י ביבמות כ"ה;] ואשר ע"כ אף כשמודה חוץ לבי"ד א"א לבי"ד לחייבו על פיו כל כמה דליכא עדים.
ומשו"ה הוקשה לו דמכיון דר"ג הודה חוץ לבי"ד ולא חלה בהודאתו דין פטור דמודה בקנס ורק דדינא הוא שאין לחייבו מחוץ לבי"ר על פי הודאתו ומשום דליכא דינא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, א"כ מסתבר דהיכא דאית לי' מיגו יש מקום להאמינו ולפוטרו מחמת המיגו,
והנה הקצוה"ח העמיד קושיתו הנ"ל רק לרמב"ן הסובר דמהני מיגו בקנס ומשמע דס"ל דלהסובר דלא מהני במיגו בקנס לק"מ ומשום דלעולם לא מהני מיגו בקנס טפי מהודאת בע"ד,
ואמנם כנגד זה מצינו לרמב"ן שקבע בתחילת דבריו שבזמה"ז דלא דיינינן דיני קנסות ולא מהני הודאה לפוטרו מקנס אין מקום כלל לספיקו של הראב"ד, ולכאו' משכח נפק"מ למאי דפשיטא לי' לקצוה"ח [ס"ק ה'] דכל שהודה חוץ לבי"ד א"א לגבות ממנו מחמת הודאתו אלא עפ"י עדים וא"כ איכא נפק"מ טובא באם מהני מיגו לאותו שהודה חוץ לבי"ד ואין לו עדים לגבות על ידם.
והיה נראה מתוך כך דפשיטא לי־ לרמב"ן דכל כה"ג מהני מיגו, וספיקו של הראב"ד הוא רק באם הודאתו שלאחר המיגו תחשב כהודאה לאחר שבאו עדים, וספק זה לא שייך בזמה"ז, אלא דא"כ נכונת תמיהת הקצוה"ח הנ"ל בתחילת הדברים אף לדעת הראב"ד וצ"ע למה דמשמע מלשונו שרק אליבא דהרמב"ן הוקשה לו.
בקצוה"ח פ"־ ח' דן באורך במחלוקת הרמכ"ן והראב"ד אי מיגו הו"ל כעדים אם תפס, ומחדש הקצות דאפילו להרמב"ן דמהני מיגו בקנס היינו דוקא בפני ב"ד מומחין אבל בזה"ז דליכא ב"ד מומחין הרי הוא כאילו בא במשכון לפני עדים ואו' לפניהם שחייב לו קנס דלא הוי מיגו אפי' בממון דלא מהני מיגו במשכון רק לפני ב"ד, ועכשיו דליכא ב"ד מומחין ואין ב"ד פוסקין דיני קנסות אלא היכא שיש עדים לא מפקינן מיני', וא"כ כשבא לפני ב"ד בזה"ז הרי הם משוי' לי' ראי' כיון דעכשיו ליכא עלן דין ב"ד מומחין ומשו"ה צריך להחזיר, ע"כ.
ויש לעיין בסברתו שהרי אע"פ דאין ב"ד דנין דיני קנסות אפ"ה לאחר שתפס מוכרחין ב"ד לדון וטעמא אי משום שהם רק דנין שלא יוציא מידו אבל הם לא דנים על עצם הקנס או כמ"ש בים של שלמה בב"ק פ "ח דכל טעמא דלא דיינינן על קנס הוא משום דאינו ממון אבל לאחר שתפס תו הו"ל ממון היינו דאיכא חסרון כיס, ולכאו' כמו שיכול ב"ד לדון על תפיסתו ע"י עדות כך יכול לדון ע"פ מיגו, ואם הטעם דדנין לאחר תפיסה הוא משום דהו"ל חסרון כיס בודאי יכולים הם לדון ג"כ ע"י מיגו ואפילו לפירוש אחר דרק שלא יוציא מת"י הם דנין ה"ה יכולים הם לדון שלא יוציא מתחת ידו עפ "י מיגו.
ובהגהות "אמרי כרוך" הק' על חידושא דקצה"ח דהרי מכיון דהא דמועיל תפיסה בקנס ס"ל להרא"ש דהוא משום דעביד איניש דינא לנפשיה והיינו שהתופס הוא הב"ד והוא הדיין מומחה וא"כ אין הב"ד פוסקין לו כלל רק תפיסתו מזכהו שאין הב"ד נזקקין להוציא ממנו וממילא עביד דינא לנפשי' וזוכה משעת התפיסה ע"כ, וצ"ע דנהי דהתופס כשלעצמו ראוי ליקרות דיין ומותר לתפוס כנגד קנסא דירי', מ"מ כלפי ב"ד הרי מעשה תפיסה הוא כמעשה גזילה עד שיתברר לב"ד חיובו ומכיון דאין כאן ב"ד מומחה והוא הראה לפני ב"ד הו"ל כהראה לעדים ותו לית לי' מיגו.
בדין גואל הדם
<h4>סימן ב'</h4>
איתא במכות [דף י"ב ע"א] גבי רוצה שיצא חוץ מעיר מקלטו, והתניא במזיד נהרג בשוגג גולה כו', אמר אביי מסתברא כה"ד כו' שלא יהא סופו חמור מתחילתו מה תחלתו במזיד נהרג בשוגג גולה אף סופו כו', וע' חזו"א שביאר לעיל י' ע"ב דפליגי ר"ה ותנאי בדין מצאו גואה"ד קודם שנכנס לעיר מקלט והרגו אם פטור, וכתב דאיירי כשהוא אנוס או שוגג במה שלא נכנס למקלט ולכן ס"ל לתנאי דגוה"ד חייב דלא גרע מיצא בשוגג, ור"ה פליג ויליף מקרא דגזה"כ דקודם קליטה נהרג אף כשהוא אנוס, עיי"ש.
וביאור הדבר, ע' ריטב"א מכות שם דביאר בהא דאמר רב התם דביצא בעי גמ"ד לחייבו מיתה, דיש חילוק בין דין דר"ה הנ"ל בלא קלטוהו מחיצות לדין דרוצח שיצא מעיר מקלט, דהיכי דכבר קלטוהו מחיצות ודעתו לחזור אפשר דמודה ר"ה להא דרב, וכן להיפך דבהא דר"ה י"ל דכו"ע מודו לרב דבעי גמ"ד, דביצא שאני שפשע בעצמו במה שיצא, עיי"ש, ועכ"פ מבואר דאיכא ב' דינים, א' קודם קליטה ב' ביציאה אחר קליטה.
והנה הרמב"ם (פ"ו מרוצח ה"ד וה') כתב דשוגג קרוב למזיד או מי שהרג בע"א או בלא התראה ומצאו גואה"ד והרגו בכ"מ פטור, דלא יהיו אלו חמורים מהורג בלא כוונה, יעוי"ש, ומבואר דהר"מ ס"ל דהא דרוצח בשוגג גולה אין עונשו גלות לבד, אלא דעונשו שהותר דמו לגואה"ד, אלא דחסה עליו תורה דנקלט בערי מקלט [ומשום דגלותו מכפרת עליו נפטר בכך מגואה"ד], ולכן בקרוב למזיד דלא חידשה בו תורה דין מקלט הדרי לדינא דהותר דמו לגואה"ד, דלא יהא חמור משוגג, ומעתה פשוט דאף בשוגג קודם שנקלט דמו מותר, ואף שאנוס הוא מה בכך, דהא אין חיובו על מה שלא. נמצא בערי מקלט אלא על הרציחה, ורק כשנקלט פטרו קרא, ואונסא כמאן דעביד ל"א, וכל זה נלמד מהא דאין לו משפט מות, דלולא קרא זה לא מצאנו כלל שהותר דמו לגוה"ד, דאף דכשיצא מעיר מקלט יכול גואה"ד להרגו היינו משום דפשע ויצא מעיר מקלט, וכדלהלן, וזהו נמי מקורו של הרמב"ם לענין קרוב למזיד או בלא התראה וכד, דמהא דיצא חוץ למקלט דנהרג א "א ללמוד לקרוב למזיד, שאין לו מקלט כלל, דדוקא בשוגג שיש לו מקלט ויצא נהרג על פשיעתו, אלא דנלמד מהא דר"ה מאין לו משפט מות, והאי קרא אפי' באנוס, שלא היה יכול להיות במקלט, ומ"מ מותר דמו לגואה"ר, וזה אינו ענין לדין גלות, דאדרבה דין גלות הוא לפוטרו ולהגינו מדין זה, ולכן בקרוב למזיד דליכא דין מקלט נשאר בו לעולם דין הותר דמו לגואה"ר, [וע' לי' הר"מ דמוכח דרק גואה"ד פטור בקרוב למזיד, ולא שאר כל אדם, ואי הוי ילפינן ליה מדין יוצא חוץ למקלט, הא התם גם שאר כ"א אין חייבין עליו לשי' הר"מ, וע"כ דמהתם לא ילפינן, אלא מדין דר"ה דלא נאמר רק בגואה"ר, וכנ"ל].
וביוצא חוץ לתחום ליכא דין דר"ה, וכמוש"כ הריטב"א דכבר קלטוהו מחיצות לחזור, ולהנ"ל הוא מוכרח, דאל"כ אמאי לא יתחייב ביצא בשוגג מדין דר"ה דנאמר גם בשוגג, וע'־כ דאחר שקלטוהו מחיצות תו ליכא דין דר"ה, דזהו דין ערי מקלט שקולטין הרוצח, ואף לכשיצא אין כאן דין דאין לו משפט מות, אלא דחייב על היציאה, וזהו נמי שאמרו להלן לא יהא סופו חמור מתחילתו וכוי, דמשמע דהחיוב הוא על היציאה, ולא על הרציחה בהעדר קליטה.
וע' אורים סק"ב שכתב דההורג במזיד בזמן הזה, כיון דקיי"ל דמצוה היה ביד ג"ה להורגו ורשות וכוי א"כ הכל נעשים עליו ג"ה, ואף שאין רשות ביד ג"ה להרוג רק אחר שנגמר דינו בב"ד כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' רוצח ה"ה, וא"כ בזה"ז דליכא ב"ד ליכא דין ג"ה, מ"מ בזו ודאי למגדר מילתא אמרינן דיש לו אף בזה"ז דין ג"ה כו', ע"כ, ולכאו' כוונתו במ"ש דמצוה ביד גואה"ד להורגו היינו כמוש"כ הרמב"ם ריש הל' רוצח, דרוצח במזיד שנגמר דינו למיתה מצוה. בגואה"ד שיהרגנו, [ואם אין גואה"ד נהרג ע"י עדיו, כמבואר בהל' סנהדרין פי"ד ה"ח, ואם א"א ממיתין אותו ב"ד ע"י כל אדם], וזהו שסיים דזהו דוקא אחר גמ"ד, [אלא דמש"כ "ורשות וכו"', שכנראה הכוונה "ורשות ביד כל אדם", צ"ע כוונתו, דדין זה לא מצאנו רק לריה"ג בשוגג שיצא חוץ לעיר מקלט, וגם בזה לא קיי"ל כוותיה, ואולי הוא שיטפא דלישנא, וצ"ע].
ובקצוה"ח שם תמה על התומים, ותורף דבריו דברש"י פרק נגמר הדין מבואר דאפי' בשוגג נמי רשות ביד ג"ה להרוג וכמ"ש הר"מ להדיא בפ"ו מהל' רוצח, ואע"פ שלא נגמר דינו בב"ד להריגה, דהא שלא בכוונה או שלא בהתראה ודאי ליכא גמ"ד, ומ"ש הרמב"ם פ"א מרוצח דלפני גמ"ד אין להורגו לא מיירי מדין ג"ה, וסיים דמ"מ בזה"ז יש להסתפק אי שייך דינא דג"ה כיון דעכ"פ בעינן קבלת עדים להודיע אמיתות הדבר שהרגו הרוצח ואנן מהדיוטות אנן ואין אנו רשאים לקבל עדות נפשות, או אפשר דכיון דלדעת הר"מ אפי' הכחישו עצמם בבדיקות נמי רשות ביד ג"ה וכמ"ש בכ"מ שם כו' ה"ה בזה"ז יעוי"ש, והנה, [מש"כ דברש"י מבואר דאף בשוגג נמי רשות ביד גואה־'ד, וכוונתו להא דדף מ"ד. ע"ב הנתל"ע, צע"ג מה ראה בדברי רש"י אלו, וכבר עמדו בזה], מש"כ בשי' הר"מ דבשוגג אין רשות לגואה"ד, והיינו לפני גמ"ד, הא באמת מבואר בר"מ פ"ה מרוצח ה"י ע' חזו"א דאף קודם גמ"ד אם הרגו גואה"ד פטור, וכנראה דכוונת הקצוה"ח דמ"מ אין לו רשות לעשות כן ורק בדיעבד פטור, [ובאמת שבחזו"א כתב דקודם גמ"ד כל זמן שלא נתברר שחייב הרוצח יש להגואה"ד דין רודף, וחייבין להציל הרוצח, אלא דאם הרגו ונתברר אח"כ שבאמת היה חייב גלות פטור גואה"ד], והא דכתב דהר"מ כ' דבקרוב למזיד רשות ביד גואה"ד להורגו, באמת אין מבואר שם בפ"ו אלא דאם הרגו פטור, ועכ"פ לפי"מ שהבין הקצוה"ח ע"כ מ"ש הר"מ דלא חמיר מהורג שלא בכוונה, הכוונה לדין רוצח שיצא חוץ לערי מקלט, וס"ל דמה שנהרג שם אינו על פשיעתו לצאת לחוץ אלא על גוף הרציחה, ומינה לקרוב למזיד ג"כ, ולכן רשות ביד גואה"ד להרגו, [והא דבשוגג ליכא דין זה הוא משום דדינו לגלות].
וצ"ע, דהא לפי"ז גם כל אדם אין חייבין עליו, וכמו ביצא חוץ למקלט, וזו לא שמענו, דבר"מ לא כתב רק דגואה"ד פטור, [בר מינה דלא כתב דרשות בידו להרוג, כנ"ל], גם א"א לומר כן, דהא לעיל דף ה' אמרו דקודם גמ"ר לאו גברא קטילא, וההורגו חייב עליו [עיי"ש בתום'], ואף דהחזו"א כתב דאפשר לחלק בין מזיד גמור לדינא מסור לב"ד ולכן אין רשות להרגו, זה לא שייך רק בדין רשות ביד גואה"ד מדינא דר"ה, אבל בהא דאין כל אדם חייבין עליו קשה לחלק כזה, אא"כ נימא דהא דכ"א אין חייבין הוא כתוצאה מהא דרשות ביד גואה "ד ולכן במזיד גמור לא ניתן רשות לגואה"ד וממילא כ"א חייבין עליו, וכ"ז דוחק, וצ"ע מנ"ל הא.
ומעתה עלו דברי התומים כהוגן, דהא דכי הר"מ דבקרוב למזיד ההורגו פטור, היינו בדיעבד, ומכח דינא דר"ה, ולפני שנגמר דינא יש לו דין רודף וכמו שכ' החזו"א, אלא דאם הרגו ונתברר אח"כ בב"ד פטור הגואה"ד, ושאר כל אדם חייבין עליו, דבדינא דר"ה לא נאמר רק גואה"ד, וכנ"ל.
הסמ"ע בסקי"א: "וכ"מ בפסקי מהרא"י ודלא אמרינן הפקר ב"ד הפקר אלא בגדול שאין בדור כמוהו", ע"כ.
הנה יעוין בב"ח סוף הסימן שכתב דבכתבי מהרא"י נראה מבואר דאף לר"ת דטובי העיר אין להם כח לעשות דבר חדש מ"מ גדול הדור שאין בדור כמוהו יכול לתקן מחדש ולהפקיר ממון אחרים, וסיים דאין כן דעת מהרי"ק בשורש א' אלא שאף גדולי הדור אין יכולים לתקן במידי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, ולא עדיפי מטובי העיר, עיי"ש.
ובמהרי"ק מבואר דלמד דינו מהא דכתב המרדכי (פ"ק דב"ב) בשם הר"מ דטובי העיר חשובים בעירם כגדולי הדור בכל המקום והפקרן הפקר במקום מיגדר מילתא ותקנתא, ואח"כ הביא המרדכי תשו הר"מ שכתב דטובי העיר א"י לתקן מחדש, ומאחר שהר"מ דימה דין טובי העיר לגדולי הדור ש"מ שכשם דטובי העיר א "י לתקן דבר מחדש ה"ה לגדולי הדור, דתרווייהו חד דינא להו.
אמנם מצאנו סמוכין לשי' המהרא"י הנ"ל כדברי ר"ת שהביאם המרדכי (אחרי שהביא דברי הר"מ הנ"ל ולפני תשו' הר"מ הנ"ל) שכתב דאין כח בבני העיר להכריח א' מבני עירם למה שירצו, ודקאמר הפקר כ"ד הפקר כגון בידינא דרב אמי ורב אסי כו' הוא משום שאין בדורם גדול כמותם אבל אם יש בדורם כמותם אין בידינו להפקיע ממון, ע"כ, ומוכח דגדול הדור עדיף מטובי העיר.
וכן הוא להדיא במהרא"י: (סי' רנ"ג." ולפנינו בסמ"ע בטעות "סי' רע"ג") והלא ידעת אשר כתב במרדכי פ "ק דב"ב בשם ר"ת דלהסיע על קיצתן אכבד התנו מדעת כולן קאי, ואף אם נפשך לומר דגדול אתה מהן ומש'־ה יתחייבו למיצת לך מ"מ הא מסיק התם במרדכי דדוקא בגדול שאין בדורו כמותו אלים כחו כו' ונהי דראבי"ה פליג התם כו' י"ל דווקא רוב לגבי מיעוט כו' אבל בגדול בעירו או בגבולו לא אשכחן מאן דפליג וכו', ע"כ.
ולשון הרמ"א; "וכן נוהגין בכ"מ שטובי העיר בעירי כב"ד הגדול כר", מורה דהא פשיטא לכו"ע דבי"ד הגדול יכולין להפקיר וכסברת הב"ח, [אך לפי מש"כ הסמ"ע סקי"ג לפרש בדרך אפשר דהרמ"א ס"ל דאף למיגדר מילתא אין כח לטובי העיר, אפשר לדחות דמה שב' הרמ"א דטובי העיר הם כבי"ד הגדול הוא לענין שיכולים להפקיע ממון כדי למיגדר מיל תא],
ומעתה הסמ"ע כאן לאחר שהביא דמהרי"ק כתב כדעת ר"ת והר"מ, ודאף לשי' החולקים היינו דוקא לצרכי הקהל הוסיף דכ"מ בפסקי מהרא"י, נראה דקאי אריש דבריו דבפסקי מהרא"י משמע ג"כ דנקט כר"ת, עיי"ש, ומה שסיים דלא אמרינן הפקר ב"ד הפקר רק בגדול הדור, זה מבואר בדברי מהרא"י, והוא באופן שיש בזה צורך הקהל ואית ביה רווחא האי ופסידא להאי, דא"ז גדול הדור יכול לתקן אף לשי' ר"ת, וזה דלא כמהרי"ק.
וע' להלן סי' ה' סעי' ב' בהג"ה משמי' דהתרוה"ד והוא מתרוה"ד סי' רכ"ז ושם מבואר דהוא מדין הפקר ב"ד הפקר, ואזיל לשיטתו דס"ל דלכו"ע גדולי הדור יכולים להפקיר לתקנת הקהל אף היכא דאינו למיגדר מילתא, והרמ"א דפסק כוותיה בלא חולק הוא משום דס"ל כוותי', וכמו שדייקנו מלשונו כאן, ועמש"כ שם על דברי הרמ"א],
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא</h3>
הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון
ראיתי לברר בע"ה, בדין מי שהתפלל שחרית בר"ח ושכח שהוא ר"ח ולא הזכיר יעלה ויבוא, ולא התפלל מוסף, ולעת ערב נזכר שר"ח היום והתפלל מנחה [כפי הדין המבואר בשו"ע או"ח סי' רפ"ו ס"ד, דכשרוצה לאכול או שהגיע זמן מנחה קטנה מתפלל מנחה תחלה ואח"כ מוסף], והזכיר יעו"י, אם צריך להתפלל עתה תשלומין לשחרית או לא.
וכן מי שהתפלל ערבית בחוה"מ ולא הזכיר יעו"י, ולא נזכר מזה עד למחרת, אם צריך אחר תפלת שחרית להתפלל תשלומין לערבית, או לא.
איתא בברכות (ל':) תניא טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית, בשחרית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במוספין, במוספין אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במנחה. כן היא הגירסא לפנינו, וכן היתה גירסת הבה"ג וכפי שמביאו בטור או"ח !סי' קכ"ו] דגם בתפלת המוסף אין מחזירין אותו מפני טורח הצבור.
(וז"ל התוס' שם ד"ה והתניא טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית כה ל"ג ליה דהא אמרינן בסמוך טעה ולא הזכיר של ר"ח אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החודש בלילה א־'נ אי איתא אגב אחרינא נקט ליה, ע"כ, ועי' באחרונים דלתי' הב' נקט ליה משום דנ"מ לענין חוה"מ),
אמנם הרי"ף והרא"ש לא גרסי להך סיפא דטעה במוספין וס"ל שאכן חוזר, וכן השיג הטור על הבה"ג דלא נהירא דלא קאמר כגם' אלא בשחרית אבל לא סמכינן ממוסף על מנחה, [וכגירסא דידן איתא נמי במאירי בא"ח ובכל בו והנה בבה"ג שלפנינו גרס כרי"ף והרא"ש וכבר עמד ע"ז המאמ"ר], ומפרש הב"י שפלוגתת הבה"ג והטור תליא בחילופי הגירסאות הנ"ל.
וכתב הרא"ש [סי' כ"ג] "ואם לא הזכיר בתפלת המוספין חוזר ולא סמכינן על מה שהזכיר בשחרית דדוקא אתפלה שעדיין לפניו סמכינן ולא על התפלה שהזכיר בה כבר, ולא סמכינן נמי על מה שיכול לומר במנחה, כי דוקא בשחרית ומוסף שרגילים להתפלל כאחד הוא דסמכינן מתפלה לתפלה אבל לא מתפלת המוסף לתפלת המנחה".
למדנו מדבריו שהא [דלגירסתו] יכול לסמוך רק משחרית למוסף אין זה מחמת מעליותא דתפלת המוספין שכל עיקרה נתקן לצורך חובת היום, שהרי אף בטעה ולא הזכיר במוספין היה לו צד לסמוך על מה שהזכיר כבר בשחרית אי לאו דלא סמכינן על מה שכבר הזכיר מכבר [כלשון הרא"ש], אלא מבוארת דעתו דהא דלא סמכינן משחרית למוסף הוא אך לפי שרגילים להתפללן כאחד.
וכן הוא להדיא ברבנו ירוחם [נתיב י"א ח"א] וכתבו הפוסקים דאם טעה בצבור ולא הזכיר במוסף מחזירין אותו ולא יפטר בתפלה שעברה ולא בתפלת מנחה הבאה כי אם בתפלה הסמוכה לפניו כגון טעה בשחרית ויש לפניו מוסף.
ומבואר עפי"ז נמי לשון הטור שבהשגתו על הה"ג כתב דלא קאמר בגמ' אלא בשחרית מפני שתפלת המוספין לפניו אבל לא סמכינן ממוסף על מנחה שלאחר זמן, והיינו דמכיון שלא הזכיר יעו"י בתפלת שחרית חייב הוא לתקנה מיד ומצי עביר הכי בתפלת המוספין שמתפללה מיד, אך אין יכול לסמוך על תפלת המנחה שבאה רק לאחר זמן, ולכן חייב לחזור ולתקן תפלתו מיד.
והנה הפמ"ג בסי' קכ"ו [בא"א ס"ק ד'] וב"ראש יוסף" בברכות [שם] דייק מלשון הב"י שכתב "שרגילות" הוא לסמוך מוסף לשחרית, והעלה להלכה מתוך כך שאף אי איתרמי שסמכו הצבור מוסף ומנחה להדדי וכגון שמחמת אונס לא יכלו להתפלל מוסף עד לאחר ו' ומחצה או עד שכבר הגיע זמן מנחה קטנה וטעה במוסף אין יכול לסמוך על כך שיכול לאומרה במנחה ומשום שאין רגילות לסמוך ב' תפלות אלו, ומבואר דרק משום דאין רגילות להתפלל כא' אין לסמוך על מנחה ומשום שלא פלוג רבנן בתקנתם ותקנו שרק בתפלה שרגילין לסומכה יוכל לתקן את מה שהחסיר בתפלתו הקודמת.
והנה בגמ' התם מסקינן א"ר יוחנן ובצבור שנו ופירש"י בשם הבה"ג וכן נקטו הפוסקים וכן הוא בטוש"ע דאיירי בש"ץ שטעה ולא הזכיר יעו"י ואין צריך לחזור מפני טורח הצבור וסומך על מה שיזכירנו במוסף אך היחיד שלא הזכיר בתפלתו חוזר.
אכן המג"א ס"ק ג'] כתב משמי' דהרמ"ע מפאנו [שו"ת סי' כ"ה] דלולא דמסתפינא הייתי אומר שיח T שלא הזכיר בר"ח שחרית והתפלל מוסף שוב אין צריך לחזור ולהתפלל שחרית דלא גרע דיעבד ליחיד מלכתחילה לרבים ודברים של טעם הם ע"כ, והמג"א מסיק עלה הנכון למעשה שלא יתפלל דלא יהא אלא ספק, והביאו דבריו ודעתו בשו"ע הגרש"ז, הא"ר, הדה"ח והיעב"ץ בסדוריהם וכן הישועות יעקב.
ובמשנ"ב סי' תכ"ב סק"ד מביא שהשיורי ברכה וחמור וקציעה חולקים על סברת הרמ"ע מפאנו וע"כ העלה המו"ק שיחזור ויתפלל אלא שטוב שיתנה כשחוזר שאם אינו חייב תהא זו תפלת נדבה [וע"ע בפר"ח סי' קכ"ו ובכף החיים שם ובשו"ת הלק"ט סי' ע"ח],
ובמור וקציעה כתב בתוך דברי השגתו על הרמ"ע מפאנו שלא אמרו אלא בצבור והוא מפני טורח הצבור וחשיב לגבייהו דיעבד דבהרבה מקומות חששו לטירחא דצבורא אך לא חששו ליחיד וע"כ העלה דחוזר.
ונראה דכונת הרמ"ע מפאנו היא שמאחר שראינו שהקלו חכמים שיכול הש"ץ לסמוך על מה שיזכיר בתפלה השניה ועי"ז יתקן את תפלתו הראשונה ע"כ היינו משום ד"זכרון א' עולה לכאן ולכאן" [לשון הפמ"ג ועיי־'ש דמבואר דלכן נאמר דין זה רק ביעו"י ולא בטו"מ, וא"כ נהי דבש"ץ תקנו1 שאף לכתחילה יכול לסמוך ולתקן בתפלה השני' ולא הצריכוהו לחזור משום טירחא דצבורא, משא'־כ ביחיד שלא חששו לטרחו והצריכוהו לכתחילה לחזור ולהתפלל, אבל בדיעבד שכבר התפלל מוסף שפיר יש לומר שתפלתו השניה מתקנת את הראשונה וא"צ לחזור.
והנה אם ננקוט כסברת הרמ"ע מפאנו [או נחוש לה עכ"פ לענין מש"כ המו"ק שיתנה בנדבה כשחוזר] יש מקום לומר לדינא שאין דינו כשהתפלל מוסף דוקא אלא אף כששכח יעו"י בשחרית והתפלל מנחה [כאופן השאלה הראשונה בתחלת דברינו] בדיעבד תעלה לו תפלה זו לתקן את מה שהחסיר בתפלה הראשונה.
והנה לא מיבעיא לדעת הבה"ג ולגירסתו דס"ל שאף הש"ץ יכול לתקן את מה שהחסיר בתפלה זו ע"י תפלה האחרת, אלא אף להרא"ש שלדידי' רק בתפלת המוספין יכול לתקן את מה שהחסיר בתפלת שחרית, אך אין יכול לתקן בתפלת המנחה את מה שהחסיר בתפלת המוספין מ"מ ביחיד יודה הרא"ש שבדיעבד מתוקן, דלא מצאנו שבזה יחלוק על הבה"ג, שהרי נתבאר לעיל שעיקר טעמו של הרא"ש במה שנחלק על הבה"ג הוא משום דס"ל שלא תקנו חכמים לש"ץ שיוכל לתקן את שהחסיר בתפלתו הראשונה אלא בתפלת המוסף שרגילה להיות סמוכה לשחרית ולא בזו של מנחה הבאה לאחר זמן, ומשום דכיון שמחויב להתפלל כעת ולתקן תפלתו אין לו לסמוך אלא על תפלה הסמוכה, דבמקום שיחזור ויתפלל הרי הוא מתפלל תפלה הסמוכה ומתקן בזה גם הקודמת, משא"כ בתפלה שאינה סמוכה לא התירו לו שלא יתקן תפלתו מיד, וכל זה שייך רק לענין לכתחילה שהתירו משום טורח הציבור דבזה שייך לחלק, אך ביחיד שמתקן בדיעבד משום דזכרון א' עולה לכאן ולכאן אין סברא לחלק בין תפלת מוספין לתפלת המנחה, ואית לן לומר שאף כשהתפלל מנחה והזכיר בו יעו"י שוב אין צריך לחזור ולהשלים תפלת שחרית לשטת הרמ"ע מפאנו [ולהכרעת המו"ק יצטרך להתנות בכה"ג], דמ"ש מנחה ממוסף דבכל התפלות שייך ענין זה דזכרון א' עולה לכאן ולכאן, וכדהוכחנו לעיל דליכא שום מעליותא מיוחדת בתפלת מוסף כי אם לענין לכתחילה ומשום דהוי תפלה סמוכה, אבל לענין בדיעבד אין שום סברא לחלק והדרינן לשי' הבה"ג דמהני תיקון אף ע"י שאר תפלות.
והנה השעה"צ בסי' תכ"ב דן לגבי חדושו של הרמ"ע מפאנו וכתב דמה שהתפלל מוסף מהני לדידהו רק לתקן את השחרית אבל אם התפלל מנחה ולא הזכיר יעו"י והתפלל אח"כ מוסף אינו מועיל לזה דאלת"ה, אמאי קיי"ל דאם שכח להזכיר יעו"י בתפלת המנחה יחזור ויתפלל הלא מסתמא התפלל מוסף והזכיר בו קדושת היום, אכן יש לדחות דזכירת קדושת היום במוסף איננו תקון רק על מה שקלקל מקודם ולא הזכיר אבל לא על מה שיקלקל אח"כ וע"כ צ"ע.
ודבריו תמוהים שהרי כבר נתבאר לעיל להדיא מדברי הרא"ש שאין בכח הזכרה דשחרית לתקן את מה שהחסיר במוספין לפי שאין לסמוך על התפלה שהזכיר בה כבר, וא"כ מה"ט נמי פשוט שאין בכח תפלת המוספין לתקן את מה שהחסיר וקלקל בתפלת המנחה, ותמוה שלא הזכיר השעה"צ את דברי הרא"ש.
ועוד כתב שם באות ד' "נ"ל דאף לדעה זו [דעת הכנה"ג והרמ"ע מפאנו] אם אירע שהתפלל מנחה מקודם למוסף והזכיר יעו"י אין זה תקון למה שלא הזכיר בשחרית דאין לנו אלא מה שנאמר בגמרא שמוסף הוא תיקון לתפלת שחרית וע"כ יחזור ויתפלל עוד תפלה לתשלומין על שחרית, וכ"מ מדברי הרא"ש על אותה סוגיא בברכות ע"ש לענין ש"ץ".
ולמשנ"ת לעיל דבריו אינם ברורים, ומשום דהרא"ש איירי רק לענין ש"ץ שתקנו שלכתחילה יכול לתקן את אשר קלקל בתפלה הראשונה ע"י שיזכיר בתפלה שניה ובזה ס"ל שתקנו רק במוסף שרגיל להתפללן כאחד, אך לענין יחיד שיוצא בדיעבד משום דזכרון א' עולה לכאן ולכאן לכאו' אין מקום לחלק בין התפלות, ועוד מה שנראה מהשעה"צ שרק מוסף הוא תקון לתפלת שחרית ומשום דאיכא ביי מעליותא כלשהי נסתר להדיא ממש"כ הרא"ש ששחרית היתה יכולה לתקן את מה שהחסיר במוספין אי לאו דאין לתקן בתפלה שכבר הזכיר בה, ומוכח דאין התקנה דוקא בתפלת המוסף.
אמנם בגו"ד השעה "צ מצאתי כדבריו במאמר מרדכי סי' ק"ח ס"ק ח' שכתב: "הנה זה ימים ושנים נשאלתי מאדם אחד שטעה ביום ר"ח והתפלל י"ח ולא הזכיר יעו"י וגם לא התפלל מוסף כי לא ידע מר"ח כלום עד ב' שעות אחר חצות או יותר מה דינו, והשבתי שצריך להתפלל מנחה ב־ הראשונה למנחה והשניה לתשלומי שחרית ואח "כ יתפלל מוסף וכרי, ועוד שאם יתפלל של מוסף תחילה יש מקום לומר. דתו לא מצי להתפלל של שחרית וכמ"ש הרמ"ע והכנה"ג לקמן סי' תכ"ב, ונהי שיש מקום לפקפק בזה וכמ"ש הפר"ח שם, מ"מ עדיף טפי שלא ליכנס בספיקא, וכך נעשה על פי", ע"ב, מבואר דס"ל בפשיטות שכאשר מתפלל מנחה תחילה לא יועיל כלל לתקן את מה שחסר בתפלת שחרית ואף לדעת הרמ"ע מפאנו צריך עדיין להתפלל תשלומי שחרית והוא כסברת השעה"צ, ואכן צ"ע כנ"ל.
אכן אף לדברינו שאפשר לתקן בכל התפלות יש לעיין אם יכול לתקן ביום שלאחריו את מה שקלקל ביום שלפניו וכגון בחוה־'מ [לפי מש"כ הפמ"ג בשם הפר"ח דדינו כר"ח] כששכח במנחה יעו"י אם יוכל לתקן במה שיתפלל ויזכיר במעריב שלאחריו, וכמו כן בשכח יעו"י ביום א• דר"ח אם מהני מה שהזכירו בערבית לתקן מנחה שלפניו, והנה במאירי בברכות (שם) כתב להדיא שיכול לסמוך על ערבית של יום שלאחריו, וע"ע בב"ח סי' קכ"ו שכתב שאף לדעת הבה"ג הסובר שיכול לתקן בכל תפלה את מה שהחסיר בקודמתה מ"מ אם טעה במנחה לד"ה חוזר שאין לו תפלה לפניו ובמקור חיים כתב שכונת הב"ח היא אף כששכח במנחה ביום א' דר"ח שאין יכול לתקן ע"י מה שיזכיר יעו"י ביום אחר, ושוב מצאתי בארחות חיים (הקדמון) הלכות תפלה סי' ק"ג ובכל בו סי' מ"ג שכתבו: ובר"ח ב' ימים ולא אמרו במנחת יום ראשון לא בלחש ולא בקול רם נראה דכיון דאין באותו היום תפלה אחרת שצריך לחזור אע"ג שעתיד לאומרו בערבית שחרית ומנחה של יום שני, ועוד שאם לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים נמצא דשייכי זה בזה ואפייה צריך לחזור שלא לחלק במנחת ר"ח שאינו אלא יום אחד, ומבואר מדבריהם שאין מועיל תקון רק ביומו, וצ"ע במג"א סו"ס ק"ח שכתב דבשכח להזכיר יעו"י במנחה ביום אדר"ח ולא נזכר עד שהחשיך יתפלל בליל כ' דר"ח ערבית שתים, הרי מבואר נמי דס"ל שלא תקן בתפלתו הראשונה את מה שהחסיר בתפלת המנחה, ואולי דברי המג"א הם רק ביום ב' דר"ח שהוא מחמת ספיקא דיומא או דס"ל למג"א נמי דאין מועיל תיקון מיום שלאחריו על יום שלפניו [וע"ע בצל"ח ברכות שם מה שדן בדברי המג"א].
ולענין חוה"מ אכתי צ"ע אם דינו כר"ח דא"א לתקן אלא בו ביום או דדוקא בר"ח דהוא רק ספיקא דיומא אמרו כן.
וזאת תורת העולה מכל דברינו: שכח יעו"י בשחרית בר"ח והתפלל מוסף לשטת המג"א והסכימו עמו בשו"ע הרב והדרהי'ח ועוד אחרונים א"צ להתפלל תשלומין לשחרית, ואילו להכרעת המשנ"ב עפ"י המו"ק צריך להתפלל תשלומין אלא שצריך להתנות שבאם אינו חייב שיהא לנדבה, ואם לא התפלל מוסף אלא מנחה והזכיר יעו"י נראה לכאו' דדינו ג"כ כמו שהתפלל מוסף, וכן בשבח בערבית בחוה"מ יעו"י ולא נזכר עד אחר שהתפלל למחרת שחרית דינו כנ"ל, ואכן בשכח במנחה ביום א' דר"ח ולא נזכר עד שהחשיך מבואר במג"א דצריך להתפלל שתים, [וצ"ע אם בחוה"מ דינו כר"ח לענין זה], אמנם לשעה"צ ולמאמר מרדכי הנ"ל בכל אלו צריך להתפלל תשלומין חוץ ממי שהתפלל מוסף, ולענ"ד דבריהם צ"ע, וכמושנ"ת.
<h2>כתבי קודש</h2>
נראה שבאותה תקופת - בראשית של הישוב החסידי באה"ק, היו מרן הרה"ק הר"ש מקארלין והרה"ק הר"ב ממעזבוז הראשונים" בליטא וואהלין ובאוקראינה שתמכו בביסוס הישוב. צדיקי ומנהיגי עדת החסידים באה"ק הכירו והוקירו את מאמציהם לגיוס התמיכה, וכך כותב הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק באגרת® לרייסין בשנת תקמ"ד: "עד בשחק נאמן עלי כי אוהב אני את כל הצדיקים המפורסמים שבמדינות וואלין וליטא ... ובחזקת שיכולים להפקיר דמיהם ממש עבורי ת"ל ...".
הרה"ק הרש"ז מליאדי מתייחס אף הוא, לעזרתם למען א"י, ובאחת מאגרותיו, בשנים מאוחרות יותר, הריהו כותב:’ ... צוק העיתים אשר חלפו במדינות וואלין ואוקראינה, ונשלחו אלינו שלוחים מהצדיקים המפורסמים ... כידוע לכל בי גם הם מחזיקי אה"ק ויושביה שיחי'"10,
7 "הקארלינער הי' הראשון לעשות מעמד עבור א"י והתקין תקנות גדולות" (כתבי ר"י שו"ב עמו' רפ"ד.) אחד מהתקנות שמרן הר"ש מקארלין הנהיג, היה שאחת לשבועיים מתמנה אחד מתלמידיו כגבאי לגביית א"י, ומדי שבוע מתמנה אחד מהתלמידים לשמשו בקודש, ופ"א קרה שבעת שתלמידו הרה"צ רבי יעקב מנלי'ם התמנה להיות גבאי א"י הגיע תורו לשמש את רבו, ולא רצה מרן הר"ש להשתמש בו "ואמר לו אתה כעת גבאי א"י וח"ו לי לשמש אתך" (שם, שם). כמו כן הנהיג מקורות שונים לגביית מעות לא"י "בבית מדרשו של הרש"ק הי' "שיינק של א"י" והי• צלוחית קטן מאד והי' במקח איזה ג"פ ... וכל אורח הי' מוכרח לטעום שלשה פעמים (במשך שבתו)" (שם, שם) "והי' אפצאל (נכוי) מכל קוויטל שהי' נותנים להרב" (שם רפ"ה). "אצל הקארלינער הי' מעשה גדול בעניני א"י, כי היו חותכין דג מלוח בבוקר... ומוכרים כל חתיכה בעד ששה ג"פ, וא' היה קונה חתיכה, עבור הרב, וא' הי' נותן ח"י ג"פ עבור החתיכה שלא אכל הרבי. בדרך שחוק, וא' היה נותן יותר שיאכל, והכל כדי שיתאווה מעות א"י" (כתבי ר"י שו"ב, רצ"א). הרב החסיד ר' חיים מפינסק שהי' פרנס חודש בפינסק, מהמנין הראשון מתלמידיו של מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין והסתופף בצל קודש של מרן הר"ש מקארלין היה גבאי למעות א"י, ופעם אמר אליו מתנגד שבאם יבקש מרבו הרש"ק להצית את המקטרת שלו, יתן רובל עבור מעות א"י, וידוע הפחד והיראה שהיו לתלמידים מפני רבם, אך לא היה יכול לוותר על סכום זה למען א"י, ונגש אל רבו מרן הרש"ק, עם המקטרת בידו, בהכריזו "ארובל א"י געלט" ומיד לקח מרן הרש"ק את הנר והדליק את המקטרת. להרב החסיד ר' חיים מפינסק נולד בן, וישאל את רבו מרן הרש"ק באיזה שם יקראוהו, ויענהו, הנך גבאי לא"י, ועוזר לא"י, קראהו "עוזר צבי", ור' חיים מפינסק הוא אבי משפחת גלויברמאן (מפי נכדו הרה"ח ד' ליב גלויברמן ז"ל, העובדה עם המקטרת דלעיל מובא גם בכתבי ר"י שו"ב עמו' רפ"ה, כלי ציון שם התלמיד, ובש'ינוי קצת). וראה כ"ברכת אהרן" עמו' י"א "כמה קופסאות ממעות אר"י שהיו לו (למרן הרש"ק)". על פעילותו של הרה"ק ממעזבוז למען א"י ראה מכתבו אל הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק המובא בראש לקוטי אמרים. לעמבערג תרע"א, ו"בוצינא דנהורא" בילגורייא תרפ"ו, דף י"ט ע"ב, המכתב אינו נושא תאריך, אך נראה לקבוע תאריכו בשנת תקמ"ו, מכיון שהוא כותב "ושמעתי שמעכת"ה בונה ביתו בצדק ובמשפט" והרה"ק הרמ"מ מויטעפסק בנה את ביתו בטבריה בשנת תקמ"ו, עיין קובץ באו"י ט' עמו' ק'.
8 אגרות בעל התניא, ירושלים תשי"ג, אגרת י"ד וש"נ,
9 שם אגרת נ"ה. אגרות קודש, ניו יזרק תש"ם, מכתב כ"ו.
10 מענין לראות את סדר גביית הכספים ברייסין בוואלין ובאוקראינה באותה תקופה, וסדר נסיעת השד"ר מדי שנה: גביית הכספים נעשתה ברחבו רייסין ווואלין ע"י גבאים בכל עיר, השד"ר לאה"ק היה מרכז ברייסין את כסף הקדשים קודם הפסח, לאחר הפסח היה נוסע לוואהלין שעומדת באם— הדרך אל ערי הנמל. ושם היה מאסף את כספי הקדשים מוואהלין, בחודש תמוז היה שם פעמיו להגיע לעיר הנמל סטאמבול שבתורקיה, (בשנים תקמ"ח — מ"ט, חזקה מלחמת רוסיו; — תTקיה, ונאלצו לנסוע דרך גמל טריעסט, אך בדרך כלל נסעו דרך תורקיה), שמשם היתה "ספינת ברם, לא עלו סכומי התמיכה שנגבו ברחבו וואהלין ואוקראינה על סכומי הכספים שנגבו ברייסן מקום מוצאם של הצדיקים עולי אה"ק, ובמכתב קודש של הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק הוא מציין עובדה זו, וגם את הסיבה לכך: "... יממדינת וואלין, הגם כי בשנה אשתקד הגיענו סך מסויים, כדי צרכינו בצמצום, אבל בשנה הזאת לא הגיענו כי אם חמישים אדומים לשנינו, ומרגלא בפימם עלי, שמעת התחלתי לשרת בקודש, להיות עבר ישראל להוכיחם בתוכחת מגולה ואהבה מסותרת, עקרתי סיכי ומשכי ממדינתם למדינת רוסיא, ק"ו נגד אהובי רב חביבי כבוד הרב הגדול מו"ה אברהם הכהן [מקאליסק] ני"ו"...".
הרה"ק הרש"ז מליאדי מדגיש את חלקה הגדול וזכות הבכורה של רייסין לענין זה של תמיכת הישוב בא"י: "הנה מודעת זאת בארץ הלזו במדינתנו מדינת רוסיא הלב(י)נה וליטא וסמוכות שלה וכל הנלוים אלינו, כי חבלים נפלו לנו בנעימים, אף נחלת שפרה עלינו, היא נחלת אבותינו ארץ הקדושה, אשר מצוה רבה חיזוק ישיבתה .. נפלה לגורלנו חלקנו... ביתר שאר, וניתר עוז, לטרוח בה בנפשינו ומאודנו בזהירות וזריזות יתירה זה עידן ועדנים וימים כבירים"'...".
התמיכה הרצינית שהגיעה מרייסין באה עקב ובהתאם לעליית החסידים שמורכבת היתה בעיקר מיוצאי רייסין. ברם, במשך השנים החלו להגיע לאה"ק חסידים יוצאי וואהלין אוקראינה ופולין( שבימים ההם נקראו כולם בשם הכולל "פולין"), ומכיוון שמפולין הגיעה תמיכה מו ע ט ת י ח,-סי ת קיבלו כנראה עולי פולין בחלוקת הכספים רק לפי חלקם היחסי בגביית הכספים, וזאת לאחר ניכוי הוצאות צבור והנהגת הקהלה שהיתה נתונה רובה ככולה בידי אנשי רייסין.
מצבם של עולי פולין היה איפוא קשה ביותר"י, כי גם לא היה להם בחו"ל מערכת הכנסה לפי "מעמדות ליחידים"יי כפי שנהגו להקציב ברייסין לאנשים חשובים מהישוב.
הכולל" שנחכרה במיוחד, בכל שנה, ע"י "פקידי קושטא" עבור העולים לאה"ק, מפליגה בר"ח אלול, וכך הגיע השד"ר, לפני חג האסיף, לאה"ק עם כספי התמיכה. (סדרי הנסיעה לפי אגרות — קודש שונים). ההקפדה שהשד"ר יגיע לאה"ק לפני חג הסוכות היה "בכדי שיוכל לעלות ולהגיע לאה"ק בעת שהפירות והתבואה בזול ..." "...כי והפסד מרובה ביוקר ההוה שם בחורף כמעט לידון בתשלומי כפל" (אגרות קודש, ל"ה) "כי תדעו נאמנה כי ריוח העודף מכסף המגיע לעת האסיף עולה קרוב לחצי כל הסך שנשלח ממדינתנו (אגרות — קודש, י"א) "מלבר העולה על כולנה ריוח עצום כשיעלה ויבוא ויגיע לשם בעת האסיף שהיא עת זול" (אגרות קודש, ט'). סדר נסיעה זה של השד"ר היה הרצוי, אך קרו לא מעט פעמים, במשך השנים, שנערמו קשיים רבים שהכשילו את לוח הזמנים והנסיעות, וע"י כך התעכבו הכספים ונגרמו צער והפסדים לאנשי היישוב.
11 אגרות בעל התניא, אגרת וי. ושם בהערה 4 "הרמ"מ הי יליד וויטעבסק שברייסין (אביו ר' משה היה ר"מ שם) בחיי המגיד ממעזריטש התגורר כנראה עפי"ר בקרבת רבו בערי וואלין (קאריץ, דובנא, מעזריטש). אחר פטירת המגיד קיבל הרמ"מ את הנשיאות לחסידי רייסין ... וקבע מושבו בעיר הורדוק שברייסין". יש להוסיף גם שבחיי רבו היה הרמ"מ מגיד במינסק.
12 אגרות קודש, מכתב ל"ה וש"נ, תאריך; תקנ"ח.
13 הרה"ק מנסכיז כותב; "גודל צער בת רבים גודל הרחקות שלהם אשר אין להעלות על הכתב ואי אפשר לפורטם" הרה"ק מאפטא כותב: "הם בעניות ודוחק גדול אשר למשמע אזן דאבה נפשינו" — ראה להלן.
14 באגרות של אנשי רייסין באה"ק ובאגרות של הרה"ק הרש"ז מליאדי חוזרים הדברים על גביית "מעות יחידים" "הכנסת יחידי סגולה" ו"מעמדות ליחידים". הרה"ק מלובלין מדגיש במכתבו את מצבם של אנשי פולין באה"ק: "והנה נודע לנו כי במקצת מדינות התנדבו לכל בני מדינתם נדבה הגונה ... וגם בא להם במכתב שמותיהם ... ליתן קצוב לכ"א לפי כבודו וענינו וצרכו... כמו שעושין במדינת רייסין, רק אנשי פולין אין להם על מי שיסמוכו ..." גם הרה"ק מקאזניץ מתייחס לכך במכתבו; "ואין להם שום מעמד על פרנסה" — ראה להלן.
בשנת תקנ"ד חל מפנה חשוב בקבוצת עולי פולין באה"ק עם עלייתם של הצדיקים מוואלין בראשית הרה"ק רבי יעקב שמשון משיפוטיפקא זיע"א כפי ש"תושבי אה"ק טבריא ת"ו" מתארים במכתבם משלהי חודש שבט תקנ"ה:"... ועתה להתוודע ולהגלות מביאת גדולי החכמים מאורות הגדולים לארצנו הקדושה, ה"ה כבוד הרב הגאון דק' שפיהווקעיי‘, והרב הגאון דקי זאלטשוב"", ואהובי הרב מ"ו ישבר בער מזאמלבי', ומצוה עלינו לספר כי מיום ביאת הקדושים הנ"ל כבוד ה' חופף על ראש גאון עוזינו משוש תפארתנו, נזר אלקים על ראשינו, בכור הרב הגאון האמיתי בק"ש מו"ה אברהם הכתף ...".
באותה שעה הגיע כנראה מספרם של העולים יוצאי פולין למספר הזהה של העולים יוצאי רייסין: "ובעת בוא הה"צ הק' הגאון כקש"ת ר' יעקב שמשון שעפיטפקר זצוק"ל, לא מצא שמה רק מעט מאנשי רייסין ומעט מאנשי פולין, והיו גדולים כולם קדושים וטהורים אנשי מעשה"*", ובראותו מצוקתם של העולים יוצאי פולין, החליט הרה"ק הרי"ש משיפוטיפקא להקים בפולין מרכז לגיוס כספים לתמיכת אנשי הישוב - בדומה למרכז הפועל ברייסין: "ובבוא הה"צ משעפטיפקע זצ"ל וראה את הלחץ זו הדחק של אנשי פולין, וכמעט שהם נפוחי כפן, אז מיד נשא נפשו בכפו והלך לו לכל המדינות הקרובים והרחוקים, לבבל ולמצרים, וקיבץ הון רב, וגם למדינת הים, לליטא ופולין, והקיק־ את לבב אחב"י וקבץ מהם נדבת לבבם"19.
בטרם נסיעתו לחו"ל פנה יחד עם חבריו הצדיקיםיג עולי פולין בארה"ק, בבקשתם לצדיקים שבפולין ולהרה'יק מנסכיז זיע"אנג, לייסד כולל מיוחד לעולי פולין,
15 הרה"ק משיפוטיפקא היה כבר לפני כן בארה"ק, ובשנת תקנ"א שנת פטירתו של הרה"ק רבי פנחס מקארי'ן• זיע"א — כבר היה בא"י (כמובא בהקדמה לספר "אוצר החיים"). עובדה זו הואמתה לאחרונה בספר "א"י של מעלה". חלק א', תל— אביב תשמ"ה, בפרסום ראשון של כתב רבנות לחתנו של הרה"ק הר"פ מקאריץ, מיום ד' טו"ב שבט תקנ"ג, וחתום עליה הרה"ק הרי"ש משיפוטיפקא שהוסיף לחתימתו; "מעיה"ק טבריא", וכנראה שבשנים אלו עשה בחו"ל, עד לעלייתו השניה בתקנ"ד. לפי הנראה התחילה פעילותו של הרה"ק הרי"ש משיפוטיפקא למען כולל לעולי פולין רק עם עלייתו השניה בשנת תקנ"ד.
16 הרה"ק רבי ישכר דוב מזלאטשוב תלמיד הרה"ק המגיד ממעזריטש והרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלאטשוב זיע"א. בעמח"ס "בת— עיני" — תשובות ופלפולים, ו"מבשר— צדק" דרושים. נסתלק כ"ה מנ"א תקנ"ה ומנו"כ בצפת"ו.
17 כיהן כגזבר מצות א"י וניכר במכתבים מטבריה משנת תקמ"ד מחותנו של הרה"ק הר"פ מקאריץ, זמן פטירתו לא ידוע, מנו"כ בעיה"ק טבריה סמוך לעיוני הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק ובני חבורתו הק' (אור הגליל, לרי"ש גפנר, ירושלים תשל"ו, עמר קצג— ה).
18 ברכת הארץ, ירושלים תרס"ד, עמר ע"ב. סימן שס"ב.
19 "שצרי ירושלים" לרבי משה ריישר, מאמר "ישוב הארץ", לבוב תרל"א.
20 לא נתברר לנו שנת נסיעתו לחו"ל אך מהעובדה שהרה"ק מנעסכיז כותב בשנת תקנ"ו (ראה להלן); "כעת הי' לי ידיעה ברורה מגאוני זמננו היושבים שם באה"ק", ומרן הרא"ש הגדול מסטאלין כותב במפורש מי הוא, "וגם מהרב אב"ד דקי שיפוטיפקי'" — נראה שבתחילת תקנ"ו שהה עדיין הרה"ק הרי"ש משיפוטיפקא באה"ק.
21 הרה"ק מקאזניץ כותב (ראה להלן); "וכעת אשר בראותם ממכתבים מהדחק של אחב"י חכמי פולין".
22 הרה"ק מאפטא כותב (ראה להלן): שחדשים מקרוב באו שמה, וראו בגודל הלחץ ... והודיעו דבר זה לגדולי הדור, ומינו את כבוד הרב ... כקש"ת מ' מרדכי ... אב"ד ור"מ דק"ק נסכיז".
23 הקשרים ההדוקים בין הרה"ק הרי"ש משיפוטיפקא לבין הרה"ק הר"ם מנסכיז התחילו עוד בתקופה קודמת, ובשנת תקנ"ד כדרך נסיעתו לא"י, עבר הרה"ק משיפוטיפקא דרך נסכיז, וביקר אצל הרה"ק ולמטרה זו שלח את הרב החסיד ר' אפרים פישל מזאסלב ” שישב בצפת, כשד"ר כולל חדש זה.
הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז נענה, וקיבל על עצמו את עבודת הקודש, ופנה מיד
במכתב"" נלהב אל החסידים ברחבו פולין בו הוא מעוררם על החזקת הישוב של עולי
פולין בא"י;
אל נדיבי עם אלקי אברהם. רחמנים גומלי חסדים בני ג"ח, שמעו אלי וישמע
אליכם הי. ה"ה האלופים הראשים נגידים מנהיגי קהל עדת ישורון די בכל אתר
ואתר. בצירוף יחידי סגולה הנאהבים והנעימים ובצירוף כל כפר וכפר היושבים
שם אחינו בני ישראל המתנדבים בעם, ועל גבם הרבנים המופלגים והחריפים
הגאונים גאוני ארץ, כולם יעמדו על הברכה ה' עליהם יהי' אנס"ו.
הנה מעולם משכתי את ירי והי' ידי מסולקת מדמים, להתאמץ לקבץ דמי הארץ תבו"א, וכעת הי' לי ידיעה ברורה מגאוני זמנינו היושבים שם באה"ק תובב"א גודל צער בת רבים גודל הרחקות שלהם אשר אין להעלות על הכתב. ואי אפשר לפורטם ומעות הכולל מהמדינה אינו מגיע לכ"א להם לפי הטף. דין גרמא נלאיתי נשוא עת מצוא מקום מאין יבא עזרם.
לזאת הנני שולח הני הרי שלוחי דרחמנא ה"ה הרבני המופלג הוותיק כש"ת ם' אפרים פישל מצפה תובב"א וה"ה הרבני המופלג הוותיק ש"ת מ' אברהם מק"ק טוריסק עם פנקס לזה אשר כל דף חתום בחותם שלי.
מנסכיז שעשה לכבודו סעודת מריעים, ובצאתו מהעיר נסע הרה"ק מנסכין ללוותו כברת דרך עד שהגיעו לכפר מרוחק, ושם נשארו ללון, ולמחרתו נפרדו לדרכם, (אור הגליל, עמו' קפ"ו). ונראה שהסיפור המובא ב"זכרון טוב" (ג ע"ג) שהרה"ק מנסכיז הראה לפני הרה"ק סשיפוטיפקא את גדולת בנו בעל ה"תולדות יצחק", היה בנסיעה זו, (כי התולדות יצחק העיד שהי' אז בן חמש שנים, ולפי הנראה נולד בתקמ"ט עיי"ש). בנסיעתו השניה לחו"ל, שערך למען כולל פולין, ביקר שוב אצל הרה"ק מנסכין, כנראה בעניני הכולל; "סיפר מרן בעל תולדות יצחק ז"ל, שהרב הצדיק הקדוש מו"ה יעקב שמשון ז"ל משיפיטובקא נסע לארץ ישראל, וחזר משם לחו"ל, והיה אצל אביו הגאון מוהר"ם ז"ל בנעסכאיז, ובבואו העירה אמר, אמת הדבר מה ששמעתי בשם הרה"צ מנעסכאיז, שאמר שבפה רצועה מארץ ישראל, כי אני מרגיש כאן אוירא דארץ ישראל ..." (רשפי אש, ד' ע"ג).
24 מוזכר במכתבו של הרה"ק רבי אברהם מקאליסק (ברכת הארץ סד — סה) שהגיע לארץ ביום כ' אייר תק"נ, כנראה חזר אז משליחות בחו"ל יחד עם השד"ר הרה"צ רבי צבי הירש סג"ל מהארקי זצ"ל, וכנראה שהוא הוא ר' אפרים פישל בר' משה מצפת שהביא לדפוס בקארעץ בשנות תקמ"ח— ט, ביחד עם ר' נפתלי הירץ ב"ר אליעזר מזאסלב, את הספר "עין יעקב", וכנראה שאז ביקר גם אצל הרה"ק רבי פנחס מקארעץ כמובא ב"אמרי פנחס", א"י, תשל"ד, באות תתקפ"ד; "שפ"א בא ר' פישל מא"י ונתן במתנה להרב סידור דפוס לבוב על נייר טוב ...".
25 מכתב זה ואגרות קודש שאחריו נדפסו בפולין בקונטרס מיוחד, וכן ב"חיבת הארץ", ירושלים תרנ"ז, עמו' מה— מו, בתוס' אישור של הגאון רבי חיים אלעזר וואקס בעמ"ס "נפש חיה" אב"ד קאליש שכותב: "כל הדברים הנ"ל נמצאו עפ"י נס, שהי' מונח תחת האשפה יותר מששים שנה, ונמצאו ע"פ נס, דברי הבא עה"ח יום ח' כסליו תרל"ה, נאום חיים אלעזר וואקס אב"ד דק"ק קאליש", בכותרת של כל מכתב מהצדיקים מופיעה פסקא: "הועתק אות באות מאגדת זכו"'. סדר המכתבים מודפסים ב"חיבת הארץ" כך: הרה"ק מנסכיז, המגיד מקוזניץ, החוזה מלובלין, הרה"ק מאפטא, כאן הם מופיעים לפי תאריכיהם. באגרתו של החוזה מלובלין לא רשום תאריך, אך נראה שנכתב בין כ"ב אדר א' תקנ"ו — תאריך מכתבו של הרה"ק מנסכיז, לבי־ ב' אייר תקנ"ו — תאריך מכתבו של הרה"ק מאפטא שמזכיר במכתב את האגרת של הרה"ק מלובלין.
אי לזאת נפשי בשאלתי לחלות אל עם אלה אשר מארצו יצאו לשבת בארץ הקדושה תובב"א, להכינה ולסעדה vברעותא דלבא ובעובדא תלי' מלתא, אשר כל א' וא' הן אנשי עיירות, הן אנשי כפרים, הן גדילים והן קטנים כפי נדבת לבו הטהור יתחייב א"ע בכל שבוע ושבוע בחק ולא יעבור סך קצוב על מעות, ארה"ק תובב"א חוץ מעות כולל אשר בכל קהלה וקהלה מאז ומקדם. והני תרי שד"ר הנ"ל יעמ[י]דו גבאים ע"ז שהמה יעמדו על הפקודים פקודת מצוה רבה כזו וירשמו כ"א וא' נדבתו בצעטיל מיוחד ובפנקס הלזה ויפר(י)ט שמו. והצעטיל יהא מונח אצלי לזכרון לגמול עמו חטיבה מול חטיבה כיד ה' הטובה עלי. גם פקודתי על הגבאים הנ"ל שיתאמצו בכל התאמצות על שמחה חתונה וברית מילה להיות אך שמת בהביא נדבה לחיזוק עניי א"י הקדושה תובב"א. וזאת, בקשתי שעכ"פ יסלק כל א' וא' נדבתו עד רבע שנה ליד הני תרי שד"ר הנ"ל וירשמו בפנקס הלזה.
נא ונא אהובי אחיי וריעיי שימו נא ונא ליתן תוקף ועוז ולהתאמץ בכל התאמצות, בכל האפשרי ויהי' מעשה בדבר מצוה כזאת, וכל מי שיתלהב לבו בקרבו בכל טצדקאות והתאמצות בכדי להביא נדבה לדבר מצוה זו אני מוכן להתפלל בעדו ובעד כל אשר לו, ומעתה הנני טוען ברכה במקומו שירום קרנם ומזלם מעלה מעלה דרך סלולה עד כי יבא שילה.
הכ"ד המעתיר והמדבר בצדקה.
יום ד' כ"ב אדר ראשון שנת, תקנ"ו לפ"ק
הק' מרדכי הח־פ"ק נעסכיז ואגפי' יצ"ו.
זאת, פקודתי על הגבאים אשר יעמ[י]דו הני תרי שד"ר הנ"ל שחלילה ללוות המעות, הנ"ל 6לשום אדם בעולם רק יהי' המעות נדבה הנ"ל מינח תחת ידם צרור וחתים עד שיבא מאתי ציר מיוחד אי שיראו בעצמם שיבא לידי ממש ובגזירה הוא מאתי על הגבאים שיתנהגו כך.
הק' מרדכי הנ"ל;
וזאת להוי ידוע לכל המתנדבים בעם שיהי' הנדבה שלהם על דעתי, כפי אשר ישר בעיני לפע"ד כך יהי' החלוקה.
י הק' מרדכי הנ"ל.
אחר כתבי זאת לא הי' יכול הרבני מו"ה אברהם מק"ק טוריסק ליסע ושלחתי במקומו ה"ה הרבני המופלא הוותיק מו"ה אליקום געציל במה"ו ארי' ליב מק"ק לאדמיר.
הק' מרדכי הנ"ל:«"
עיקרו של המכתב הוא בתקנות שונות בקשר לגביית הכספים למען א"י. והועתקו כנראה מהתקנות
שהיו קיימות בכולל רייסין, כפי שכתב מרן הרא"ש הגדול במכתבו ( — ראה להלן): "והתחיל [הרה"ק מנפכיז] לעיין ולפקח בדבר זה בעינא פקיחא על גודל התאמצותו דמר !הרה"ק ממעזבוז] ולקח גם לעצמו מקח טוב לראות ולהתאמץ• בדבר כראוי וכנכון ..."
הראשון שהצטרף לקריאתו היה הרה"ק רבי יעקב יצחק "החוזה" מלובלין, שפנה
באגרת קודש:
הדין צריך אנא למודעי לאחב"י היות שנודע בבירור ענין אחינו ממדינה זו אשר 2 s p המה ארה"ק הם ברעב ובעירום וחומר כל וחרפה כי מעות הכולל שאנו שולחים לשם אינו מספיק אפי' למעט לכל נפש, והנה נודע לנו כי מקצת מדינות התנדבו לכל בני מדינותיהם נדבה הגונה ויש ע"ז אנשים הגונים לזה אשר מכירים את אשר בארה"ק וגם בא להם במכתב שמותיהם וסודרים כאן ליתן קצוב לכל א' לפי כבודו וענינו וצרכו וב"ה חפץ ה' בידם יצליח, והם שם שקיטים ושוקדים על כל עבודת שמים כמו שעושין במדינת רייסין רק אנשי מדינת פולין לא הי' להם על מי שיסמכו עד עתה בעזה"י שהעיר את, רוח קדשו של כבוד הרב הגאון איש האלקים מנאסביז שרוצה להתאמץ בדבר, ובטוח אני באותו צדיק שלא ישקוט עד עשותו מה שהתחיל בעזרת אל ב "ה, והוא איש• משכיל מאוד וזריז וכל מעשיו רק לש"ש זה ידוע ונודע לי.
ע"ב הגם שדרכי להיות טמן ידי בצלחת כי מה אני, אך עת לחשות ועת לדבר בצדקה בפרט לכבוד ארצינו ארץ החיים, וידוע כי שם ממדינתינו גאוני ארץ וצדיקים גדולים, אמרתי אולי ימצאו אשר יהי' נא אמרי לרצון לעשות רצון יוצרינו ב"ה להתנדב להיות גבאים ע"ז בכל מקום לגבות בשכל בדרך שתהי' קיום הן מסעודה חתונה ושאר סעודת מצוה הן מאורחים וכיוצא בזה, וודאי אין אדם מיעני מן הצדקה מכ"ש לכבוד שמים, ולהמציא ליד הרב הנ"ל או למשולחי־ שיעשה בהם כשכלי הזך היא אשר תהי' ניחה לי' לחלק ולשלוח לשם ליתן לכ"א אשר בארץ החיים שיתי' גם הם פנוים ושלווים לעבוד את הבורא ב"ה במקום קדוש וטו־,זר מתוך דרחבה ושמחה ופרנסה ולבקש רחמים עלינו כדרכם הטוב, וכאשר נודע שעושים כן, והי' מעשה הצדקה שלום וברכה וחיים, ונזכה להגלות צדקתו יתברך בקר[ו]ב.
כ"ד החפץ ומצפה לישועת ישראל שיתרבה כבוד שמים המעתיר ומתאמץ תמיד בעד כל ישראל אחינו;
נאום יעקב יצחק במהו' אברהם אליעזר הלוי הור־וי־ן.
גם הרה"ק מאפטא נענה לקריאת הצדיקים ופנה באגרת קודש לחסידים בענין זה:
אל אצילי בני ישראל, ראשי גולת אריאל, צדיקים כהררי אל ה"ה אלופי ראשי
קציני מנהיגי עדת עם קודש הרבנים המופלגים כל חד וחד לפום מעלתו,....
מאורות הגדולים גאוני ארץ גוררי גדר ועומדי בפרץ, עמודי העולם פארי הדור,
אב"ר ור"מ בכל קהלה, כולם יזכו לראות עיר הקודש• בנויה על תלה:
ה"ה הרבני המופלג וותיק והסיר מ' אפרים פישל ני' לדבר מצות קאזיל והוא משולח מאנשי פולניא היושבים בארה"ק תובב"א להיות שחדשים מקרוב באו שמה וראו בגודל הלחץ זי הדחק של אחינו היושבים שמת בארה"ק תובב"א והם בעניות, ודוחק גדול אשר למשמע אזן דאבה נפשינו, והודיעו דבר זה לגדולי הדור ומינו את כבוד הרב הגאון המפורסם איש אלקים נר ישראל מופ"ה כקש"ת מ' מרדכי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק נעסכיז שיהי' גבאי הכולל, ונדבה לבבו הטהור של כבוד הרב הנ"ל לעשות השתדלות והתאמצות האפשרי לעשות תקנות ומעמדות להיות מקום מוצא כסף לפרנס אחינו שבאה"ק תובב"א.
גם כבוד הרב המאה"ג החסיד המפורסם איש אלקים נר ישראל כקש"ת מ' יצחק הלוי-מק"ק לובלין נתן אומץ ידו לעורר לבבות עם קודש כאשר עיניכם תחזינה במכתבים הקודש.
לזאת גם אנא לטפוי' קאתינא להיות שידוע בבירור גמור מפי מגידי אמת גודל הצער של אחינו היושיבים באה"ק והם בצרה גדולה ברעב ובעירום ובחוסר כל, גלל p הנני מפיל תחינתי לפני אחינו רחמנים בני רחמנים שיעוררו לבבם ברחמנות על אנשים שמסרו עצמם ויצאו מארצם אל האה"ק, וכל מי שיראת ה' נגע בלבבו יראה להיות מסייע לדבר מצוה זו ויתן תוקף ועוז לעשות תקנות ומעמדות לקבץ על יד בשביל אחינו שבאה"ק, והי' מעשה הצדקה שלום השקט ובטח עד עולם ובזכות המצוה יזכו כולם לראות בנין היכל ואולם.
הב"ד המדבר בצדקה.
היום יום נ' ב' אייר תקנ"ו לפ"ק:
נאום אברהם יהושע העשיל אב"ד דק"ק קאלבסוב יצ"ו;
הרה"ק המגיד מקוזניץ מצטרף בקריאתו - קודש:
אמיץ כח כביר ורב אונים, דברי חכמים כדרבונים וכמסמרות נטיעה של סמיכה לסמוך ידים רפות, ולאמץ ברכים כושלות כושל יקומון מילי דהאי גברא ה"ה הגאון הגדול מופת הדור איש אלקים אב"ר דק"ק נאסכיז ואחריו כל ישרי לב ה"ה מחותני הרב החסיד איש אלקים אב"ד דק"ק קאלבסוב, ואתו ה"ה הרב
החסיד אמיתי מופת הדור מ' יצחק הלוי הורוויץ מק"ק לובלין:
שלשה המה מטיבי צעד מה' מצעדי גבר ה"ה שד"ר שליחות בקדשים מפתח עינים שהכל מצפים לראות ארצינו הקדושה בברכת כל טוב גדושה. וכעת אשר בראותם מכתבים מהדחק של אחב"י חכמי פולין ואשר המה מפולין ולחוץ וקבעו דירתם בארה"ק ואין להם שום מעמד על פרנסה ואין הקומץ משביע ממעות הכולל אף לחם לפי הטף. עתה כזאת השנה לפרט תקון גדול תקנו ה"ה הנ"ל שיתנדבו כ"א ממדינתינו שיחי' על חכמי עניי פולין. והדברים אשר יצא מפי רוח קדשו עריבים עליו דברי דודים. והנני מהנמנים ומסייעים למצוה רבה ולזרז את המזורזין זריז ונשכר שכרם בעין לא ראתה לחזק דברי חכמים בהשתדלות נמרץ כפי התיקין של הגאון אב"ד דק"ק נאסכיז כמבואר במכתבו מע"ל בדף הדבוק כן יהי' וכן יקום עד ביאת משיח צדקינו ב"ב.
היום יום ג' עשרים יום לחודש תמוז דהאי שתא ול'י'ש'ר'י לב שמחה
לפ"ק פק"ק קאזיניץ יע"א:
הק' ישראל בהמנוח הר"ר שבתי ז"ל מ"מ דק"ק ק אזיני ץ
מתוך אגרותיהם של צדיקי פולין נמצאנו למידים שיסוד כולל חדש זה לעולי פולין לא
בא על חשבון התמיכה השנתית המועברת מוואלין, אוקראינה ופולין לכולל רייסין
מקדמת דנא, אלא הם מבקשים שבנוסף לתמיכת החסידים בפולין בקופת הכולל של רייסין, יתמכו גם בכולל המיוחד לאנשי פולין שבארה"ק.
העם, ובעוה"ר מיום אשר יצא לחלק אנשי וואלין מאנשי רוסי' החלו העניני' להיות באתגליא, וכמה קלקולים יצא מזה לאין קץ, עד שהגיעו הדברים לכלל מסירת נפש ויצא מזה מה שיצא מעלילות רשע כידוע לכל" - דהיינו ההתפלגות טבעה לגלות דברים שהצניעות יפה להן, על סכומי כסף שמגיעים וכדו', וכפל השלוחים גרמו לכך שמידע רזסוי זה הגיע לאזניהם של בעלי החובות, והיו נושים ונוגשים ביתר שאת, ויתכן שנגרם מכך עול נוסף של הטלת מסים ע"י השלטון בארץ.
מיד כערכו צדיקים מפורסמים ברחבו פולין לתווך בענין, כעדות הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א; "והנה הצדיקים המפורסמים דמדינות הנ"ל, מכניסי! עצמן בעובי הקורה, להשבית ריב ומדון ולתווך השלוסיג".
הרה"ק מקאליסק הסכים כנראה להסכם הפשרה, ובשנת ת קנ " ", שלח אגרת להרה"ק מנסכיז שבו הוא מבקשו שימשיך בעבודת הקודש למען עולי פולין.
על פרטי הפשרה שהושגה בין הצדיקים אנו יודעים רק מעט, אך בשנת תקנ"ח כותב הרה"ק בעל התניא והשו"ע: "אך עתה הפעם ע"י סיבות שונה עלה במוסכם באה"ק שהשד"ר שלנו (רייסין) ימשוך ידו ממעות הכולל שבוואלין שלא להיות להם שליח להולכה, רק ישלחו ע"י אחד מאנשי פלניא שבאה"ק 2 '"...'" - דהיינו הסכמה עקרונית שעולי פולין יפעלו ככולל עצמאי עם שד"ר מיוחד.
אין אנו יודעים מי היו "הצדיקים המפורסמים דמדינות הנ"ל" שעליהם כותב הרה"ק בעל התניא והשו"ע ש"מכניסין עצמן בעובי הקורה ... ולתווך השלום", הצלחנו לגלות את פעילותו הק' בנושא זה של אחד מהצדיקים שהוא מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שנחלץ באותה שעה לעזרתו של הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז ולהסיר את התנגדותו של הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א.
פרשה מופלאה זו נחשפה רק בשנים האחרונות הודות לכ תב" יד עתיק של אחד מזקני החסידים, הכולל העתקו של אגרת שכתב מרן הרא"ש הגדול מסטאלין להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז, ושחשיבותו גדולה במיוחד בהיותו שופך אור רב על פרק זה בחיי הישוב באה"ק בפרט, ובתולדות החסידות בכלל.
בהעתק שבידנו לא מוזכר למי הוא מיועד, ונראה שחסר כאן קטע ראשון שכולל כנהוג את שם מקבל האגרת, כפי שנהג מרן הרא"ש הגדול מסטאלין במכתביו השונים
30 כנראה שהכוונה לשנת תקנ"ט, בעת שחזר הרה"ק משיפוטיפקא מנסיעתו למען כולל לעולי פולין,
והגיע לחופה עם צרור כסף הקדשים, "ואז היה המעשה שהיו יראים לקבל בעצמם המעות מחמת
המסור, והוכרחו למסור כל המעות ליד האיש שהיה עם רבינו [הרה"ק הר"נ מברסלב] ..." (שבחי הר"ן סי' י"טן — ראה להלן.
31 אגרות— קודש, מכתב ל־. ראה לעיל הערה 28.
32 "וכעת בא אליו מכתב פיתוחי חותם ק' ממרנא ורבנא דארעא דישראל ה"ה כבוד הרב המפורסם שמו ק' ר' אברהם הכהן שיחי' לאורך ימים להרב הנ"ל [הרה"ק מנסכיז]" מתוך אגרת של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין משנת תקנ"ז — ראה להלן. בתחילת שנת תקנ"ז נדפס התניא לראשונה, והרה"ק מקאליסק יצא בשנה זו באגרות— קודש לחלוק בראשונה על שיטתו של הרה"ק בעל התניא בחסידות.
32א"אגרות קודש", מכתב לי וש"נ.
33 כת"י יקר ערך זה נמצא בגנזי החסיד ר' ישראל דוב שיפמן ז"ל מירושלים.
והוא אחד משלשה עמודים שהעולם עומד עליו ובשעומד על האמת הוא מוכרח להיות מתחת זרועות עולם וע"כ אמת מארי] תצמח והולך מתחתיתו ומסופו לתוכו ולראשו וזו ההליכה ג"כ בשם רגלים יכונה, וכשבא לראש דבר אמת ושרשו נתחזק בכל תוקף ועוז ועל ידי זה ירכין ושפיל עצמו הראש להמשיך האמת אתו גם בעקביים להיות להם כה ועמידה לעמוד על מכונו וקיומו, והפחות והנקלה נקרא רגל ובכלל נקרא עמוד, ומה שנאמר על ההרים זה נכלל ג"כ בהכותרת של העמוד מחמת הנחת והשמחה שנאוה עליהם עד שמעטרים האמת בעטרה, ומה שיש לדבר עוד בזה לא לדרשא קאתינא רק מה שצריך אני לעצמי.
וביתר שאת כשהוא מבשר ומשמיע שלום שני דברים הבאים כאח"ד, מפני שזה ידוע שכל הבשורות טובות שבעולם הכל בא מכחו ומצילו של אליהו ז"ל [זכור לטוב] והוא המקיים העולם אחת לאחת עד לפני בא יום ה' הגדול שהוא בעצמו יבא לקיים העולם, ויש על זה כמה ראיות בעז"ה, וזה נמשך לו מהאמירה שאמר לו ה' ברית שלום, והוא יושב וכותב זכיותיהן של ישראל, ובהיות שהוא שכיח ונמצא בבל מקומות שנתייחדו שם אנשים מישראל או יראי ד' כדי להשלים אותם לרצון ה' וליחדם בשלום וכלי המחזיק ברכה אינו אלא השלום בוודאי מוכרח הוא ז"ל [זכור לטוב] להיות השר שלום וזה אי אפשר בשום אופן רק להשגיח בעינא פקיחא אפילו בפחות שבפחותים להשלים אותו לדעתו ורצונו השלום, ובשלומו יהיה לכולם שלום וכשנכלל ג"כ בשם עמוד ורגל אחר יכונה בעוז ושלום.
וביתר עוז אומר לציון בזה ג"כ ידוע שנקודת ציון היא כללות וקיים העולם כמ"ש מציון מכלל יופי היינו כללות כל מיני יופי שבעולם וזה ג"כ בשם רגלים יכונה כמ"ש מה יפו פעמיך ויש ע"ז כמה טעמים והעיקר שהיופי של הדבר מוליך הרצון והחשק למקום שנמשך משם ועולי רגלים ביו"ט הנקרא רגל יוכיחו בכדי לקבל משם פנים היפים והמאירים וע"כ בשם רגלים יקראו]'‘.
והי' בפרטות נקראים ג' עמודים ובכללות כולם הוא עמוד אחד שהעולם עומד עליו וצדיק שמו, ומוכרח הוא לדעתו ורצונו לכלול עצמו עם כולם, הנה כי כן יבורך גבר ירא ד' יברכך ד' מציון מפני שהוא בשם נקירת ציון יכונה, והנה תיבת לציון סובל ב' פירושים, א' כפשוטו וא' במקום ציון, ועל כל הא דכתב ומפורש לעיל במנא דכשר וישר עמדתי תלי בשערי ירושלים ולישא עיני (למרום) אל ההרים ולא ליתן למוט תלי ולצאת בעקבי הצאן על משכנות הרועים, הגם שידעתי האמת איתי שעדיין לא הגעתי לסוף דבר ועקבותי לא נ[ו]רעו לי להיות לי קיום ועמידה אפילו־ במידות הצריכים לי להיות שלם בהם, ואפשר בכלל זה אני בעקבי דמשיחא שהעזתי פני בהתגלות לבי להיות פוסע על ראש עם קודש ולדלג על ההרים הרמים ולגלות רעתי השפלה ופשיטא לפעור פי בלשון חכמים לאיש אשר אלה לו שהחכמה והמדע ניתן לו לכבודו ועוזו של תורה וגדולה
רבם, במכתב עצמו יש רמז לשמו הקדוש, שבסיום המכתב הוא כותב; "א'ש'ר'י' כי יבוא בארצו..." — נקוד על אשרי, העתק כתה"י הודפס בשנת תשל"ז במלואים לספה"ק "בית אהרן" שבהוצאה רביעית של עט"ר ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א. באותה שנה פירסמתי במ"א חלק מהדברים סביב אגרת— הקודש. להשלמת המכתב הנני להעתיק את ראשיתו כפי שהוא נדפס בסה"ק "בית אהרן".
41 עד כאן נדפס בספה"ק "בית אהרן" בדף י"ח ע"ד. מכאן ואילך מועתק מתוך כתה"י.
במקום א' ביחודו של עולם, ומה אני האדם לבוא אחרי המלך ופשיטא שאין ראיי לבוא לפני המלך בלבוש• שק ולהיות מבשבש בקיש קיש קרי', כי מעיד אני עלי ד' ברחמיו שמכמה טעמים הי', עלי טרחא יתירה הכתב והמכתב, וחלילה לי ח"ו שיהי' לי בזה שום תקות של הבל, ובאמת הכרחתי עצמי לדבר זה ואמרתי אני בלבי על דברת בני אדם גם בני איש ה"ה כבוד אדוני שאל יחשדוני נידון זה רק ידעתי בעצמי שקיימתי בעצמי באהבתה תשגה תמיד, ושמתי עקב בצד אגודל שגדלו וטובו מלא עולם והארץ האירה מכבודו דמר ולזבות להיות עקב אצל שלומי אמוני ישראל ולהשלים נאמן לנאמן ולהודיע האמת והשלום לאמיתו ולקיומו קיום ועמידה של א"י החיים הוא כבוד אדוני ולהתהלך לפני ד' בארצות החיים.
היות שנתברר אתני אצל אנ"ש וביותר לפני כמה צדיקים בדורותינו שיחי'"• מכבוד הרב המפורסם הגאוף ♦ החסיד אב"ד רק"ק נעשכיז, שכל עניניו ועסקיו ומגמותיו וכלות נפשו נפש היפה להחזיק ולגלות האמונה בעולם, ולא שמתי לבי ח"ו לראות באותות ומופתים כי זה שייך לפרעה ולכל עבדיו רק זה ידעתי שכל דבר שעושה תקל תקילתא אצלו במאזנים ובאבן בוחן כליות ולב ומקיים בכל דרכיך בו' וכשהדעת קנה מה הסר כי ברעה חדרים (חדריו) ימלאון כל טוב, והנה עד הנה לא הי' עוסק בעסקי מעות א(י)ה"ק5* לא ידעתי טעמו ונימוקו, ובעת בא אליו מכתב פיתוחי חותם ק' ממרנא ורבנא דישראל ה"ה כבוד הרב המפורסם שמו ק' ר' אברהם הכהן שיחי'[ה] לאורך ימים להרב הנ"ל וגם מהרב אב"ד רק' שיפוטיפקי'[א] בשנה העברה אודות נדבה חדשה, והתחיל לעיין ולפקח בדבר זה בעינא פקיחא על גודל התאמצותו דמר ולקח גם לעצמו מקח טוב לראות ולהתאמץ בדבר כראוי ונכון הדבר מעם האלקים לעשותו, ועד הנה היתה עיר אלקים מושפלת ח"־, כמעט בזאת המדינה, הגם שהי' שלוחי דרחמנא יוצאין הי' בלא דעת נפש לא טוב, שהי' כל או"א נאמן לעצמו “ עצם מעצמיו ולבשרו בשר אחר ו 6סארי הצ־טרכותו חוץ־ פרנסת ביתו עד שלא נודע כי באו אל קרבנה, ואין דורש ומבקש, ובעת עג עוגה ועמד על משמרת יהוידע לה־ריע בכל מקומות ממשלתו ובכל אשר שמעו הולך במדינת פולין ק"י* וגדול שם הוא לעמוד על נפשם ועל נפש ביתם ולהחיות עצמם חיי
42 כנראה כוונתו על צדיקי הדור: הרה"ק המגיד מקוזניץ, הרה"ק החוזה מלובלין, הרה"ק האוהב ישראל מאפטא, שעזרו להרה"ק מנסכיז בענין זה במכתביהם המובאים לעיל.
43 גם הצדיקים הנ"ל מתארים אותו בתואר זה, בנו הרה"ק רבי יצחק מנסכיז זיע"א היה חותם עצמו "בהגאון" ועיין ב"זכררן טוב" פיעטרקוב תרנ"ב דף ל"א ע"א.
44 הרה"ק מנסכיז היה מפורסם במופתים שפעל, בנו הרה"ק רבי יצחק מנסכיז העיד; "הנה על כל הנפלאות שידענו שעשה אבא זלה"ה אותות ומופתים ושהחיה מתי □ בפה נסכין... " (זכרוץ טוב, דף ט- ע"ב אות כ"ז) "ובבואו לנעסכאיז הנה כמו שלשה שנים הראה בעולם מופתים בשמים וארץ נוראים מאד, בכל הארץ יצא קום, להחיות מתים ולרפא חולים ..." ("רשפי אש". פיעטרקוב תרס"ז. לקוטי שבחי מוהר"מ זלה"ה דף ג' ע"ד ועיי"ש דף ה• ע"ג). מרן האדמוה"ז זיע"א היה אומר; "אותות ומופתים הוא באדמת בני חם ..."(דברי אהרן).
45 הרה"ק מנסכיז כותב במכתבו דלעיל; "הנה מעולם משכתי את ידי והיה ידי מסולקת מדמים, להתאמץ לק p רמי הארץ תוב"א, וכעת היתה לי ידיעה ברורה מגאוני זמנינו היושבים שם באה"ק תובב"א ...".
46 דהיינו שליח לעצמו, וראה באגרת הרה"ק הרמ"ם מויטעפסק והרה"ק הר"א מקאליסק מתמוז תקמ"ז; "שד"ר המופלא מו"ה משה סג"ל שהלך שליח לעצמו לפולניא" (לקוטי אמרים מכתב כ"א).
47 העיר אפטא נכללה ב"פולין קטן".
נצחי מחיי ארץ החיים, ובעז"ה עלתה בידם, ובמה אנשים גדולים חקקי לב*‘ קבלו עליהם ועל כל הנלוים עליהם לקיים עליהם עול מלכות שמים באהבה ועוסקים באמונה בארץ הקדושה בכל תוקף ועוז, ונבון לבי בטוח בה' שתתגדל ותתקדש ברוב עוז ושלום בשווקים וברחובות לבקש את שאהבה, נפשינו וחמדת לבבינו ומחמד עינינו, וכלות נפשינו קשורה בנפש• החיים חיי עולם בחיי אור זרוע בא p החיים בחיינו ובחיי דכל בית ישראל המזכירים ד' ובחיי כבוד אהובי מרנא ורבנא הוא אדוני שיחי'.
והנה בעתים הללו שעת הזמיר הגיע וקול התור נשמע שבכל יום ויום ובכל שעה אנו מצפים לישועתו תשועת ד' בארץ כהרף עין ומתחזקים אנשים אנשי בליעל ושעושים קטגורי' בתלמידי חכמים כעת אשר שליט האדם לרע להם ורוצים לעשות מזה קטרוג ובכיי לחרות ד' ישמרנו ממעשים רעים ומעזעות רעות המתרגשות, ואי אפשר להרחיב הדיבור מחמת, גדול מרירות, הלב, הגם שראוי לאנשים ההם לעשות מעשה זר ונכרי' לקיים מאמר חז"ל,®‘ עכ"ז אוי להם ואוי לנפשותם אם הי' נוגעים באנשים פרטי[י]ם, רק שפערו פיהם לבלי חוק לישראל ולשלוח יד בכללות כענין כזה, ויאמין לי אהובי אדוני שכתבתי זאת בנזיר הדמע מגודל הצרות שכעת בעולם וזה מכריע את כולם. ע"כ אני אחילוד בן אסף"* באתי כמזכיר לאדוני שבוודאי זה ברור לי כשמש שכבודו הרמה לא יש־ים לעניני[ם] כאלו לבו ורוחו ונפשו רק יעשה המוטל עליו מלאכתו מלאכת ד' בקדושה ובטהרה ובאהבה וחיבה יתירה כראוי ונכון להתחזק, רק זאת בקשתי ש(י)יעיין כבודו דמר בעינא פקיחא ויתאמץ לשלוח להרב המפורסם הנ"ל איש אחד המיוחד אצל כבודו באמת, ובאמונה לעבוד עבודת הק' ארץ הק' בכדי שיתאמת, אצל כבודו אדוני האמת והשלום בזה, כי ידעתי שרצונו וחפצו ותשוקתו של כבור הרב המפורסם הנ"ל להיות בצוותא חדא ובסימא עם כבודו דמר, ועיני ראו ולא זר הכתב והמכתב מכתב אלקים שכתב לכבודו דמר בהתאמצות גדול בעש"ק עד אחר חצי היום כמה שעות, ושם נאמר אתון מהתם ואנן מהכא, ובעז"ה ידעתי שכשיתברר האמת, אחד באחד יגשו ורוח לא יבוא בין יראי ד' איש אל רעהו ולא יהי' פירוד בין הדבקים בד' אלקים חיים עם נפש אדוני ולצרור בצרור החיים והשלום צרור הכסף הקדשים המובא בית ד' ולהיות שלום ושלו'[ה) ואהבה יאחז' וריעות להיות עין כאו"א יפה בחבירו ויחובר אל כל החיים בחיי ארצינו ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק ונתחזק בעד עמינו ובעד ערי אלקים ויאמר לדבק טוב, והנה אה' אדוני מחמת, נתיצת־ לא יכלתי לאמן ידי בעצמי וידעתי שכמה דברים יש שחסרים תיקון הלשון והקולמוס, רק זאת, בקשתי ששים עיני שכלו הזך לראות עלי באהבה וחיבה יתירה נודעת לי שאזכה לשמוע מפיו חק' הגם על מכתב זה תשובה נצחת ע"ז, ופשיטא שרצוני שיתברר האמר, אצל הרב המפורסם הנ"ל אודות עסקי ארץ החיים והשלום והאמת.
והנה באתי לנקות עצמי מכל יג וחלאה באם שיהי' א' יהי' מי שיהי' הקורא בהרים האיגרת הזאת חוץ מכבוד אדוני, ויעלה בדעתן מזה כמה ענינים זרים ח"ו אשר לא עלתה על לבי ופשיטא שיכול לסבור שאני מאנשי מידות ח"ו למדות אנשים צדיקים עמודי
48 ראה הערה 42.
49 כנראה הכוונה למאמר ר' אלעאי הזקן בקידושין דף מי ע"א.
50 כנראה הכוונה על יהושפט כן אחילור המזכיר (מלכים א ד, ג) ובא על משקל יהוידע שהזכיר לעיל במכתב והמוכא שם במלכים פסוק ר.
עולם גדולים ורמים אשר לא שלטא בהו עינא ועין לא ראתה אלקי', ובפרט שכתבתי לאדוני שישלח אליו איש אחד המיוחד, ומהראוי הי' שיעשה הרב הנ"ל כי הוא צריך לדבר זה יותר לפקח על עסקיו שיהי' כראוי ובפרט ש־אין תלמיד חכם עושה דבר שאינו מתוקן, ה' יודע כוונתי בזה ועיקר שיבוא בעל הקורה ויכנס בעוביו בארכה וברחבה ונסבה למעלה מרום המעלות ה"ה כבוד אדוני יפה נוף מיגוועז כל הארץ כי לא ניר(ה)[א], ובאמת הי' רצוני כך שיתחיל הרב הנ"ל והראי' לזה שכבר נסעתי באלה מסעי אליו קודם חנוכה העבר בשביל זה אך לא יכולתי לסבול טרדות הדרך שלא הי' בש־לימות וחזרתי לביתי נאוה, וכעת אין לי פנאי ליסע אליו, ומה לי להאריך ה' יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובחיים ויאיר באור החיים בארק החיים עד המלך ששמו חיים באור פני אלקים חיים עד העולם עולמו של יובל ישלח שרשיו ופארותיו פאר מים חיים עם כנ"ב וכל הנלוים ומ[ם]תופפים בצל סוכת לויתן ואורו אור הגנוז בלובן ללבן בית "ישראל לאביהם שבשמים וליחדם ביחוד איש ולוית חן בעיני ד' להשגיח עליהם בעינא פקיחא וליתן להם משאלות לכם לטובה, בבני חיי ומזוני ובכל אשר יפנו שליחו על דרכיהם נוגה אור עולם ומי יתן והי' זה שלום אשרי כי יבוא בארצו ולזכות לדרוך בארמונותיו ובדבור קדשו, ולראות זי־ הדרת קדשו ולקבל פניו בשמחה ובחיים ושלום ונחת וזרח זריחת שמש ומגן ד'.
מנאי הדש"ת ומצפה קרבתו קרבת אלקים הרוצה להתאבק בעפר רגלי יראי ה' באמת.
מכתלי מכתב מרן הרא"ש הגדול מסטאלין אפשר לשער שאחת הסיבות להתנגדותו של הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז היה החשש שפיצול העבודה למען היישוב באה"ק לפי כוללים נפרדים תגרום חלילה לרפיון בעבודת הקודש של גביית הכספים לתמיכה, ומרן הרא"ש הגדול סבר שאדרבא, הכולל המיוחד יביא לחיזוק גדול ליישוב, שמתוך כך יתייחסו אנשי מדינת פולין ביתר חיוב לאחיהם יוצאי המדינה היושבים באר"י ויגדילו את תרומתם, והוא מדגיש נקודה זו: "ועד הנה היתה עיר אלקים מושפלת ח"ו כמעט בזאת המדינה, הגם שהיו שלוחי דרחמנא יוצאין, היה בלא דעת נפש לא טוב, שהיה כל אחד ואחד נאמן לעצמו עצם מעצמיו ולבשרו בשר אחד ולשארי הצטרכותו חוץ פרנסת ביתו, עד שלא נודע כי באו אל קרבנה, ואין דורש ומבקש ...".
מלבד עמדתי העקרונית של הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז בענין זה, הצליחו אנשים מסויימים להביא דיבתם רעה - של פעילי כולל זה - אל הרה"ק ממעזבוז. וכך כותב מרן הרא"ש הגדול: "ומתחזקים אנשים אנשי בליעל ושעושים קטגורי' בתלמידי חכמים כעת אשר שליט האדם לרע להם, ורוצים לעשות מזה קטרוג ובכיה לדורות ד' ישמרנו... ואי אפשר להרחיב הדיבור מחמת גודל מרירות הלב ... שפערו פיהם לבלי חוק לישראל ולשלוח יד בכללות כעניין כזה ...".
לא ברצון רב נכנס מרן הרא"ש הגדול לתווך בעניין זה,: "כי כמה טעמים היה עלי טרחא יתירה הכתב והמכתב", אך יצא מגדרו למען יישוב א"י, וע"כ הוא מבקש "להשלים נאמן לנאמן, ולהודיע האמת והשלום לאמיתו ולקיומו קיום ועמידה של ארץ החיים הוא כבוד אדוני ולהתהלך לפני ד' בארץ החיים".
מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נחלץ להגן על פעולתו של הרה"ק מנעסכיז, ומעיד: "היות שנתברר אצל אנ"ש וביותר לפני כמה צדיקים בדורותינו שיחי' מכבוד הרב המפורסם הגאון החסיד אב"ד דק"ק נעשכיז שכל עניניו ועסקיו ומגמותיו וכלות נפשו נפש היפה להחזיק ולגלות האמונה בעולם ... רק זה ידעתי שכל דבר שעושה תקל תקילתא אצלו במאזנים ובאבן בוחן כליות ולב ומקיים בכל דרכיך כו' ..." הרה"ק מנעסכיז עשה כנראה נסיונות להפיס דעתו של הרה"ק ממעזבוז זיע"א "כי ידעתי שרצונו וחפצו ותשוקתו של כבוד הרב המפורתם הנ"ל להיות בצוותא חדא ובסימא עם כבודו דמר, ועיני ראו ולא זר הכתב והמכתב מכתב אלקים שכתב לכבודו דמר בהתאמצות גדול בעש"ק עד אחר חצי היום כמה שעות, ושם נאמר: אתון מהתם ואנן מהכא", כלומר, שהרה"ק מנעסכיז טען במכתב ששלח להרה"ק ממעזבוז, שאין מלכות אחת נוגעת בחברתה כמלא נימה, וכל כולל יכול לפעול בנפרד למען הגדלת התמיכה בישוב א"י, מרן הרא"ש הגדול מציע שהרה"ק ממעזבוז ישלח להרה"ק מנעסכיז: "איש אחד המיוחד אצל כבודו באמת ובאמונה לעבוד עבודת הק' ארץ הק' בכדי שיתאמת אצל כבודו אדוני האמת והשלום בזה בשנה זו של שנת תקנ"ז נתלהטה ביתר שאת המערכה של המתנגדים לחסידות בליטא, ברייסין וואהלין ופודוליה, הגר"א זצ"ל ערך אגרת חריפה אל קהלות ישראל למחרת יום הכיפורים של שנת תקנ"ז, והיו ימים אלו קשים מאד לחסידות, מרן הרא"ש מדגיש עובדה זו: "ויאמין לי אהובי אדוני, שכתבתי זאת בנזיד הדמע מגודל הצרות שכעת בעולם, וזה מכריע את כולם ...” ועל כן הוא פונה, שבשעה קשה זו לחסידות חייבים כולם להתאחד כאחד: "ואם אין שלום ח"ו אין נראה שום צרה ח"ו מחמת שזה גדול מכולם".
מרן הרא"ש השקיע מאמצים נרחבים לגשר בענין זה, ואף ערך נסיעה מיוחדת אל הרה"ק מנעסכיז (בחורף תקנ"ז), "שכבר נסעתי באלה מסעי אליו, קודם חנוכה העבר בשביל זה, אך לא יכולתי לסבול טרדות הדרך שלא היה בשלימות (כנראה כתוצאה מהשלגים), וחזרתי לביתי נאוה". ומביע את תקוותו "ובעז"ה ידעתי שכשיתברר האמת אחד באחד יגשו ורוח לא יבוא בין יראי ר' איש אל רעהו ולא יהיה פירוד בין הדבקים ... ויחובר אל כל החיים בחיי ארצנו ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק ונתחזק בעד עמינו ובעד ערי אלקים ...".
נראה כי גם הרה"ק ממעזבוז זיע"א אכן הסיר התנגדותו, יתירה מכך, הוא אף נרתם לפעילות בכולל זה לעולי פולין, שכלל את איזור מגוריו, וכראש וראשון לצדיקים בפודוליה- אוקראינה שעסק מאז ומתמיד למען ישוב אה"ק - היתה השפעתו הק' גדולה כל - כך, עד אשר לאחר הסתלקותו של הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז, בח’ ניסן תק"ס, פנו אליו בבקשה שיכהן כנשיא כולל זה, (שבמרוצת השנים ההם כונה בשמו: "כולל וואלין"), בידנו מכתב תשובתוי=- בענין זה:.
51 מכתב זה הודפס לראשונה מכת"י ב"קו p יגדיל תורה" (ניו יזרק תשד"ם) חוב' נ"ח, המכתב חסר תאריך. אך בהערות למכתב כותבים העורכים: "בראשה נרשם אגה"ק השלוחה מרבינו הקדוש וברך שיי לאנשי מדינתנו", וראה אגרת שלו הנדפס לעיל (קובץ יגדיל תורה) ח' ל"ט הערה 39, וממה שנכתבו בכ"י הנ"ל שתי האגרות האלו בהמשך אחד, נראה שנכתבו שתיהן בשנת תק"ע (תאריך תק"ע נרשם כנראה בטעות, וצ"ל תקע"א, כי הכותרת באגרת הנדפסת בחל"ט לפי צלום כתה"י המופיע בנספח ליגדיל תורה ח' נ"ח רשום: "אגה"ק מהרב הק' וברוך שי' ... משנת תקע"א" ! וכנראה שאגרת זו של הרה"ק ממעזבוז באה כתשובה לעדת החסידים בטבריה על מכתבם למדינות ליטא ורייסין, לאחר הסתלקותו של הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א — ראה להלן בסיום הערה זו, ואשר עליה נרשם: "העתק מאה"ק מאנשי קודש משנת תקע"א" א. א. ש.). אך ממ"ש "ואודות יתמי הרב החסיד מוהר"מ ז"ל נ"ע" נראה יותר שנכתב לאחר הסתלקות הרה"ק רמ"מ מוויטעבסק בשנת תקמ"ח, וצ"ע". ולפי הנראה יש לומר כי היא לא נכתבה בשנת תקע"א (ועל אף שנכתבו שתי האגרות בהעתק בהמשך אחד, אינו ראיה. כי בהעתקים בדרך כלל אין שולט סדר כרונולוגי) ולא בשנת תקמ"ח (ואין המכוון ליתמי מוהר"מ — להרה"ק רבי מנחם מנדל מוויטעבסק זיע"א — כי לא הניח אחריו יתומים, ובנו הרה"ק רבי משה היה גדול בשנים, וראה כ"פליצת בן הרב" (לקוטי אמרים. מכתב
ישאו ערים שלום לעם המתנדבים ברכו ה' ב "ה ישרים אדירים מופלגים יראים
ושלמים אלופים ראשים ונגידים שומרי אמונים נדיבי עם שבכל עיר ועיר יהי'
שלום בחילם שלוה בארמנותם.
נדרשתי לאשר שאלוני במכתבם קדוש אשר הגיעני ע"י מוכ"ז. והנה כעת מאפם הפנאי לפקח בעסקי הכלל טובת אחב"י אין בכדי להשיבם לעטרם בראשם ואי"ה עוד חזון למועד אחווה דעתי בזה לתמוך ידם ומנהל להחזיקם, עתה חזקו ואמצו ולחזק בדקי דארעא קדישא להחזיק ישיבתם יושבי אדמת הקודש ולהיות נזהרים לבל ישנו את תפקידם שימסרו נדבתם תמידין כסדרן בכל שבוע כאשר קימו וקבלו עליהם מאז כן עתה ביתר שאת ויתר עוז ובחיבה יתירה נודעת להם ואיש' את אחיו יעזורו להיות כולם
כ"ד) שהרה"ק מקאליסק מבקש עזרת אנשי רייסין לבנו של הרה"ק הרמ"ם וגם ל"נכדיו של כבוד הרב נ"ע, שנשארו מבתו שנסתלקה והשאירה שני יתומים קטנים ..." ואין מהסברא לומר שהרה"ק רבי ברוך יקראם סתם "יתמי הרב החסיד מוהר"מ" שמשתמע מכך שהם יתומיו ממש, ולא נכדיו, וגם תוכן המכתב כולו אינו תואם כלל וכלל תקופה ההיא של שנת תקמ"ח, כי לא מצינו שיבקשו בתקופה ההיא לעטר את הרה"ק ממעזבוז בתפקיד כלשהו בענין אה"ק). וכנראה נכתבה בשנת תק"ם, זמן מועט לאחר הסתלקותו של הרה"ק הר"מ מנעסכיז זיע"א, שעלה למרום בן נ"ב שנה, והניח אחריו את בנו הרה"ק רבי יצחק מנסכין יתום קטן "בן י"א שנה ויש שאמרו פחות מזה" (זכרון טוב, ג' ע"ב) (אחיו הקדושים מאוסטילה ומקאוועל זיע"א היו גדולים בשנים בעת הסתלקות אביהם הרה"ק, אך היתה להם אחות ה"ה הרבנית מי צארטיל אשת הרה"צ ר' מאיר פייוויל אב"ד ואסלב וצ"ל, ויתכן כי גם היא היתה קטנה בעת הסתלקות אביה הרה"ק), ואליהם מתכוון הרה"ק ממעזבוז "יתמי הרב החסיד מוהר"ם ז"ל". סימוכין לדאגת הרה"ק ממעובח ליתמי הרה"ק הר"מ מנסכין שעליהם הוא מבקש במכתב שלפנינו; "מהראוי להשגיח עליהם בעין חמלה" — אנו מוצאים ב"וכרון טוב"(שם) מעובדא שסיפר הרה"ק רבי יצחק מנסכין זיע"א: "שאחיו האוסטילר והקוולר נסעו להמעזביור, ואמר להם הביאו לי את הילד וקונים של אביכם, והביאנו אליו, ואני הייתי ילד ומשודך עם הבארריטשובר ,., ואותי מחמת שהייתי ילד הושיבני אצלו ואכלנו בקערה אחת ...". על תוכן המכתב לפי השערתנו, שהרה"ק אכן נענה וכיהן בנשיא כולל זה — אנו מוצאים אישור במכתב שנשלח מטבריה מאנשי כולל וואהלין משנת תרל"ד (מובא ב"אגדות האוהב ישראל", ירושלים תשמ"א עמו' קצ"ד, (המקור נמצא בארכיון העיר ירושלים) ושנכתבה לאחר שבשנת תרל"ד נפרדו חסידי קארלין מכולל וואהלין והקימו את "כולל קארלין"): "כולל וואהלין זה שמו אשר קראוהו לו גדולי הראשונים המלאכים, בראשית בהירות זהרו של השרף הנורא והנכבד רבנו ברוך ממעזבוז, הוא הא' שנתעטד בעטרה שעטרוהו לו כנסת ישראל מארץ ומחוץ לארץ את עטרת הנשיאות, וכל המתנדבים ממחוזות הנז' אשר נקראו בשם כולל וואהלין הי"ו הי' הוא לנשיא עליהם, וכולם כל נודר וכל נודב מאיש ועד אשה, מנער ועד זקן ויושב בישיבה, חסידים ואנשי מעשה וגדולים וקדושים יסודי עולם העלו שקלי הקודש לערי הקודש אמצעותו". וכנראה שלא עבר זמן רב מהסתלקותו של הרה"ק מנסכיז, ומהבקשה שהגישו לו לכהן בתפקיד זה — עד שהרה"ק אכן נענה לבקשתם וכיהן כנשיא הכולל. יש לשער שתחת נשיאותו נקרא שם הכולל "כולל וואהלין", וכך גם משתמע מהמכתב של כולל וואהלין דלעיל: "כולל וואהלין, זה שמו אשר קראוהו לו גדולי הראשונים כמלאכים בראשית בהירות רבינו ברוך ממעזבוז", ואולי משום כך נשמט זכרון מייסדי הכולל בראשית צעדיו ה"ה הצדיקים מפולין ובראשם הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז זיע"א. גם כאשר כיהן הרה"ק ממעזבוז כנשיא כולל וואהלין, המשיך לתמוך בכולל רייסין, כפי שזה מצויין ב'ימכתב גלד" שנשלח לחו"ל מכולל רייסין באה"ק בשנת תרע"ו לערך (מובא ב"כרם החסידות", חלק ג', ירושלים תשמ"ו, במאמרו של הרב יוסף ירוחם פישל הגר, עמו' ר"ה); "ברבות השנים, שנתרבה ב"ה הישוב באה"ק, ונחלקו המדינות לכוללים בפני עצמם ... רק כל צדיקי הדור החליטו שיהיה הכולל רייסין בפני עצמו ... ולא זזו מחבבם כל הצדיקים הק' זיע"א ועכ"י להעניק להם הרים על כך הגיעו גם לחו"ל והרה"ק ממזבח זיע"א נקט עמדתי הק’ בחלוקת הכספים לטובת כולל רייסין: "וקיבץ [הרה"ק משיפוטיפקא] מהם נדבת לבם וחזר ובא לטבריא ת"ו וחילק את הכסף המקובץ לכל אנשי פולין והחיי את נפשם - ומזה נצמחה מחלוקת גדולה אשר היתה בינו ובין הרה"צ ממעזבוז זצ"ל 5."...= בתחילת שנת תקס"א פנה הרה"ק משיפוטיפקא בדברי פיוסין אל רבו הרה"ק ממעזבוז: "אדמו"ר אם ישים מחשבתו הטהורה בדידי כהרף עין ידין אותי לכף זכות ולא עמדתי על דעת אדמו"ר, ולא למעני ח"ו כי שגיתי אמרתי בשביל פרנסת עניים ואביונים, ועל כל פשעים תכסה אהבה"5 גם לאחר שנת תקס"א - עם סיום תקופת שהותו המשוערת של מרן הרא"ש הגדול בזעליחוב והקמת משכן קדשו בסטאלין - המשיך מרן הרא"ש הגדול זיע"א בפעולותיו הק' למען עולי אה"ק, ועל כך בפרק ג' בס"ד.
55 שערי ירושלים. שם.
56 בוצינא דנהורא. דף י"ט ע"ב.
